ఆన్‌లైనులో విజ్ఞాన వనరులలో వికీపీడియా మొదటి స్థానం ఆక్రమించింది. ఇప్పటికే పాతుకుపోయిన విజ్ఞాన గనుల్ని వెనక్కు నెట్టేసి ప్రజాదరణలో చాలా ముందుకు దూసుకుపోయింది. లక్షలాది మంది స్వచ్ఛందంగా అక్కడ కృషి చేస్తారు. వీరు కొత్త కొత్త వ్యాసాలు రాస్తూ, ఉన్నవాటికి మెరుగులు పెడుతూ ఉంటారు కాబట్టే లక్షలాది పేజీల, వందల గిగాబైట్ల సమాచారం ఉంది అక్కడ. క్షణక్షణానికీ పెరిగిపోతున్న విజ్ఞాన సర్వస్వమిది, నిరంతరం మెరుగుపడుతూ ఉంటుంది.
అశాంతి ఎగుర వేయబడింది.
అదే ఆర్కుట్‌ని చూస్తే చాలా క్లంజీగా, వాడడానికే దుర్భరంగా తయారు చేయబడి ఉంటుంది. ఏ సమాచారమూ ఠక్కున అందుబాటులో ఉండదు, పేజీల కొద్దీ స్క్రోల్ చేయవలసి ఉంటుంది.
ఇష్టమైన రచయితలు శ్రీపాద, కొ.కు., కాళీపట్నం, రావి. శాస్త్రి, విశ్వనాథ
తప్పిపోతున్నాం ఒకే ఒక క్షణంలో
బీట్‌రూట్‌లో ఇనుము, బీటా కెరోటిన్లు క్యారెట్‌ కన్నా ఎక్కువ మోతాదులో ఉంటాయి. అందువల్ల బీట్‌రూట్‌ కన్నా క్యారెట్‌ కొంత వరకూ మంచిదే.
ఆ రోజు బ్రహ్మ ఇచ్చిన పండే ఈ రోజు మనం అందరం ఇష్టపడి తినే మామిడి పండు అన్నమాట !
విక్రమాదిత్యుడు గొంతు సవరించుకుని “భేతాళుడా! నలుగురూ… విద్యాగర్వంతో, వినయాన్ని మరిచి విర్రవీగారు. అయితే మొదటి ముగ్గురి కారణంగా పులి శరీరాన్ని పొందిందే గానీ, చైతన్యాన్ని పొందలేదు. కాబట్టి ప్రాణహాని దాకా పరిస్థితి రాలేదు.
ఐతే నేను విస్తుపోయింది, నా మతిమరుపుకి కాదు, అమె నిక్కచ్చితనానికి.
రాజీవ్ గాంధి రాష్ట్రానికి ఏం చేసాడో, దేశానికి ఏం చేసాడో అన్నది అనవసరం. ఆ మాటకొస్తే, అధికారంలో ఉండి ఆయన పీకిందేమీ లేదు. ఆయన పేరుతో అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయమా టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు, బూర్గూల రామకృష్ణారావు, అల్లూరి సీతారామరాజు, వావిలాల గోపాలకృష్ణయ్య, పొట్టి శ్రీరాములు లాంటి మహానుభావులు రాజీవ్ గాంధీ పాటి చేయరా అనేది ప్రశ్న.
జీవితానికి మరణానికి మధ్య ప్రశ్న కాదు ఎల్లప్పుడూ తన గురించి ఆలోచించే మనోజ్ఞమైన గోపికల మనసులు అనే తల్పముపై శయనించే వాడు, గోపకులాన్ని కాపాడుటకు అడవి దావాగ్నిని మ్రింగిన వాడు, నల్లని అంజనముతో, లేత ప్రాయముతో శోభిల్లే కళ్ళు కలవాడు, గజేంద్రునికి మోక్షము కలిగించిన వాడు, లక్ష్మీ పతి అయిన శ్రీ కృష్ణునికి నా నమస్కారములు.
ఈ సందర్భంగా, మీరు—కూడలి సందర్శకులు కూడలిలో ఎటువంటి బ్లాగులని చూడకూడదనుకుంటున్నారు మీ అభిప్రాయాలని ఇక్కడ వ్యాఖ్యలుగా గానీ, లేదా నేరుగా  ఎట్  డాట్  అన్న చిరునామాకి వేగు ద్వారా గానీ తెలియజేయవచ్చు.
కొద్ది క్షణాల్లో నలుగురం పుష్-అప్స్ చేసే పొజిషన్లో ఉన్నాం.
అన్న పాటలోనిది. సుబ్రహ్మణ్య భారతి అనగానే ఆ మధ్య జరిగిన ఒక ఆసక్తికరమైన సంఘటన గుర్తొస్తుంది. దాన్ని గురించి ఇంకొక టపాలో…
“నిన్న మా ఇంట్లో పెద్ద గొడవ జరిగింది. వస్తున్న అన్ని సంబంధాలను తిప్పి కొడుతున్నాను అని నాన్నగారు పెద్ద గొడవ చేశారు. మొన్న వచ్చిన సంబంధం తప్పనిసరిగా చేసుకోవాల్సిందే అని పట్టు పట్టారు. అప్పుడు నీ గురించి చెప్పాను. అంతే అగ్గి మీద గుగ్గిలమైపోయారు ఆయన. తన ఇష్టానికి వ్యతిరేకంగా చేస్తే ఆత్మ హత్య చేసుకుంటానని బెదిరించారు. నేను ఓడిపోయాను ఆనంద్. నాకు మా వాళ్ళని ఇంత కష్టపెట్టి మనిద్దరం మాత్రం సుఖపడాలని లేదు. అందుకే నన్ను మరిచిపొమ్మని చెప్పడానికే ఈ రోజు ఇక్కడకు వచ్చాను,” వణుకుతున్న గొంతుతో అంది రాధ.
ఏ ఆటంకాలూ రావు. అట్టి వానిని సంపదలు తమంతట తామే వచ్చి చేరుతాయి. లక్ష్మి గుణ లుబ్ధ కదా  అంటే మంచి గుణాలపట్ల ప్రీతి కలది కదా !
ఆకాశాన్ని అందుకోవాలనుకునే కడలి
"ఏరా, ఈ రోజు ఇంత ఆలస్యమైందే" అని అడిగాడు ఆనందరావు.
చదివే మీరే ఏమంటారు.తెలుగు వారు అందరు
అందురు తెలుగు వారు.వారు తెలుగు వారు.
మొదటి వ్యాసం రాసినతరవాత, ఊటుకూరి లక్ష్మీకాంతమ్మగారు రాసిన సరస్వతీ సామ్రాజ్యవైభవము రూపకం నాకు కనిపించింది. బెజవాడ గోపాలరెఢ్డిగారి కోరికపై ఆంధ్రరచయిత్రుల ప్రజ్ఞాపాటవాలు లోకులకు తెల్లం చేసే ఉద్దేశ్యంతో రాసినరూపకమని ముందుమాటలో చెప్పారు ఆమె. తొమ్మదిమంది ప్రముఖకవయిత్రులని ఒకచోట చేర్చి, వారి కావ్యాలలో ప్రాచుర్యం పొందినపద్యాలను ఉటంకిస్తూ, సూత్రధారుడు, కలభాషిణివంటి సముచితపాత్రలతో రసవత్తరంగా నడిపిన రూపకం ఇది.
తన ఉనికి పరమార్థం
“ఈ ఆట ఏంటంటే నేనొక ప్రశ్న అడుగుతాను. నువ్వు జవాబు చెప్పలేకపోతే నాకు ఐదు డాలర్లు ఇవ్వాలి. అలాగే నీ ప్రశ్నకు నేను జవాబు చెప్పలేకపోతే నేను నీకు ఐదు డాలర్లు ఇస్తాను”
ఎంతో హుషారుగా ఉన్నాదేలోనా
పడుకున్నాడే కానీ నిద్ర పట్టడం లేదు రామూకి. దాని మీద ఏ బొమ్మ గీయాలా అని ఆలోచిస్తున్నాడు, ఏది గీయాలో తేల్చుకోలేకపోతున్నాడు. ఇదేమో తనకి దొరికిన మొట్టమొదటి తెల్లకాగితం. ఏ బొమ్మ గీస్తే బావుంటుందో అర్ధం కావడం లేదు. మామూలుగా అయితే, నోట్సుల్లో మొదటి పేజీని దేవుడికి అని వదిలేస్తాము కదా, ఇది నా జీవితంలో నాకు దొరికిన మొదటి తెల్లకాగితం, కాబట్టి దీన్ని దేవుడికే వదిలేస్తాను, ఏ బొమ్మ గీయకుండా అని అనుకున్నాడు. అప్పటినుండి, రోజు ప్రొద్దున్నే లేవగానే ఒకసారి, మధ్యలో ఒకసారి, మళ్ళీ రాత్రి పడుకోబోయేముందు ఒకసారి, ఇలా ఆ కాగితాన్ని చూసుకుంటూనే ఉండేవాడు. అలా కొద్ది రోజులు దొర్లిపోయాయి.
పొయ్యి మీద ఉల్లిపాయలు వేడిగా ఉన్న టల్లోస్ లో ఉల్లి ముక్కలు కమిలి రసాన్ని పీల్చి,..జ్యూసీ గా తయారవుతాయి.
“నువ్విక్కడేం చేస్తున్నావప్పా”
దేవుడు నాకు చాలా చాలా మంచి మిత్రులను ఇచ్చాడు ...
“సరే రాధా! నీకిష్టం లేనప్పుడు నేను మాత్రం చేయగలిగింది ఏముంటుంది అలాగే కానీ. నిన్ను మర్చిపోవడం అంత సులభం కాదు. ఐనా ప్రయత్నిస్తాను,” ఇక మాట్లాడేదేమీ లేదన్నట్టుగా లేచి నిలబడ్దాడు ఆనంద్.
కాలుతున్న వ్యవస్థలుకి
తీయని కలలను సెగలు సెగలుగా మనసుకు
"ఈ పెళ్ళి నరకం " రా అని ఎంత మంది ఎంత చెప్పినా బాల బ్రహ్మచారి ససేమిరా నమ్మడు. " నీ పెళ్ళాన్ని వదలవేం" అంటాడు. "ధనం వల్ల సౌఖ్యం లేదు" అని ధనికుడెంత అరిచినా బీదవాడు నమ్మడు. "ధనమంతా నాకియ్యవే" --అంటాడు. ఏ ఆనందం రాకపోయినా ఆ పెళ్ళాన్ని, ధనాన్ని వొదిలే ఆత్మబలం వాళ్ళకు లేదనే సంగతి వీళ్ళకు తెలీదు.
ప్రాచీన భారతదేశ చరిత్రకు సంబంధించిన ఈ ఆరు వ్యాసాలు వేటికవి విడిగా చదివినా అన్నింటిని కలిపి చదివినా ఎంతో ఆసక్తిని కలిగిస్తాయి. విజ్ఞానాన్ని అందిస్తాయి. ప్రాచీన భారత చరిత్ర అధ్యయనానికి తెరతీసిన మొదటి వ్యాసంలో గ్రామ స్థాయిలో సాంఘిక, ఆర్థిక వ్యవస్థలు ఎలా స్థిరపడ్డాయన్న విషయాన్ని వివరిస్తారు. చరిత్ర అధ్యయనంలోనూ రచనలలోనూ కోశాంబి ఎంచుకున్న పద్ధతి మార్క్సిస్టు చరిత్రకారులందరికీ మార్గదర్శకమైంది. ప్రచారంలో ఉన్న, వ్యప్తిలోవున్న కథలు, గాథలు, పుక్కిటి పురాణాలను పక్కన పెట్టి సాహిత్య ఆధారాలను పాక్షికంగా మాత్రమే గుర్తిస్తూ పురాతత్వ తవ్వకాలలో లభించిన శిలాజాలు, అవశేషాలు, నాణేలు, శాసనాల ఆధారంగా చరిత్రను పూసగుచ్చుకుంటూ పోవడం అధునాతన పద్ధతి. ఉత్పత్తి సాధనాలు, ఉత్పత్తి సంబంధాలలో వరుసగా వచ్చిన మార్పులను కాలానుగుణంగా వర్ణించడమే చరిత్రగా కోశాంబి నిర్వచిస్తారు. సాహిత్యంలో చరిత్రకు తీరని ద్రోహం చేసింది బ్రాహ్మణులే అని చీల్చి చెండాడుతారు. “ప్రతిఫలం దొరికితే బ్రాహ్మణులు ఎటువంటి కల్పనలు చేయడానికైనా సంసిద్ధులయ్యారు. దండిగా దక్షిణలు ముట్టిన సందర్భంలో ఆయా ఆటవిక రాజుల పూర్వీకులు ఇక్ష్వాకులని, భరతులని పురాణాలు కల్పించారు.
ఇద్దరుగా మొదలయిన ప్రయాణంలో నువ్వు మాత్రం ఒడ్డుకు చేరుకున్నావన్న సంతోషంతో
ఈ ప్రోనోట్లలో, ‘రిజర్వ్ బ్యంక్ రేటు’ అనే మాట స్థానంలో, పీ. యల్. ఆర్. ని చొప్పించాయి! (జడ్జీలకి కాస్త బ్యాంకింగ్ అవగాహన వుంటే, బ్యాంకులని దీని ఆధారంగా ముప్పు తిప్పలు పెట్టచ్చు! నేనింకా సర్వీసులో వుండడంవల్ల ఇంతకన్నా యెక్కువ వివరణ ఇవ్వలేను)
మా మిశ్రా గారి చాతుర్యం (మూడోదీ చివరిదీ)...
"ధైర్యే సాహసే లక్ష్మి "అని మనసు లో అనుకుని ,గట్టిగా ఒకసారి ఊపిరి పీల్చివదిలి మెల్లగా 'పాదయాత్ర' మొదలు పెట్టాను .
"కామన్ గా అబ్బాయిలు లేటుగా వచ్చారని అమ్మాయిలు కదా అలిగేది!" అంది తను నన్ను ఏడిపిస్తునట్టు.
ఓస్!ఇంతేనా అనుకున్నడు మోరి.
మరణాన్ని ఆవాహణం చేసుకుని వనకాలా
ఒక  ఆ పదవి కోసం ఎందుకు అలా తాపత్రయ పడతాడో నిజం నేను చెబుతాను, వినండి. ముందస్తుగా  అవటానికి ఏ చదువూ అక్కర లేదు, రేంకులు రానక్కర లేదు, నిరక్షరకుక్షి (అంటే, పొట్ట చించితే అక్షరం ముక్క లేని వాడు) కూడా  అవొచ్చు.
జనం: వీ.సీ.ఆర్, బృ.రా.సా కార్యకర్తలు, కొందరు జర్నలిస్టులు
కాని మనకి ఈ అమెరికావాడొకడు దాపురించేడు కదా. వీళ్ళు అన్నది ఏమిటంటే, వెయ్యి  ని తీసుకుని దానిని  సార్లు వేసి గుణించగా వచ్చినదానిని "మిలియను" అనమన్నారు. వెయ్యిని మూడు సార్లు వేసి గుణించగా వచ్చినదానిని బిలియను అనిన్నీ, అలా ఈ దిగువ చూపిన విధంగా అనమనీ ఆదేశించేరు.
ప్రత్యేక ఆర్థిక మండలాలను చట్ట బద్ధంగానే ‘విదేశీ భూభాగంతో సమానమైనవిగా’ గుర్తిస్తారు. అంటే అక్కడ భారతదేశంలో అమలులో ఉండే చట్టాలు పనిచేయవన్నమాట. దేశానికి సంబంధించిన  చట్టాలు ఈ మండలాలలో వర్తించవు. అనుమతులు లేకుండానే సుంకాలేవీ చెల్లించకుండానే అక్కడికి విదేశీ సరుకులు దిగుమతి చేసుకోవచ్చు. అక్కడ సంపాదించే లాభాలను భారత రిజర్వ్‌ బ్యాంకు అనుమతి లేకుండానే విదేశాలకు తరలించుకుపోవచ్చు.
ఇక పోతే సనకసనందనాదులునే తీసుకుందాం, జయ విజయులు పాపం వారి ధర్మం వారు చేస్తున్నారు. శపించి పారేశే, ఎవరు భాదపడింది, రెండు యుగాలు పాటు మనుషులు దారుణమయిన జీవనం గడిపారు.రావణ కుంభకర్ణులచే,కంసునిచే,హిరణ్యాక్షుడు,హిరణ్యకశిపుడు, వగైరా …వగైరా… అదేందో… నువ్వూ మంచివాడి వయి ధర్మజీవనం గడూపుతూ భూమి మీద జన్మించు అని శాపం ఇచ్చారు అనుకో …..దర్మాతులయి జీవితాలు ఎంత దయనీయంగా, కష్టతరంగా ఉంటాయో ప్రత్యేకంగా చెప్పాలా ….. హరిశ్చంద్రుడు ఉదాహరణ ఉండనే ఉంది కదా….. నిజంగ…. పాపానికి పరిహారంగా శాపం విధించాలి అంటే… ధర్మాత్ములయిపోదురు అని శపిస్తే …వాడి తిక్క ఆణిగి తిమ్మిరెక్కుతుంది కదా మరి….. ఎమంటారు …
(ఇక్కడ నుండి చందు రంగు రాళ్ళ కధ మొదలు అవుతుంది. రంగు పడుద్ది (రాళ్ళు కొంటే..) మీ కోసం త్వరలో మన ఇంద్ర లోకంలో)
ప్రతీ ఒక్కరూ తు.చ.తప్పకుండా పిల్లవాడు నొరు పక్కకి తిప్పుకున్నా సరె నొట్లొ రాసి వెళ్ళల్సిందె.
ఈ డబ్బును మన దేశానికి తీసుకు వస్తే, మన దేశం  సంవత్సరాల వరకు ప్రజల దగ్గర నుండి పన్నులు కట్టించుకోకుండానే ప్రభుత్వాన్ని నడపవచ్హునట.  కోట్ల మందికి ఉద్యోగ అవకాశాలు ఏర్పరచ వచ్హునట. కనీసం కొన్ని సంవత్సరాల వరకు  ప్రజా సంక్షేమ కార్యాలకు ఉచిత కరెంటు వినియోగించ వచ్హునట. ప్రపంచ బ్యాంక్ నుండి గానీ లేక  నుండి గానీ అప్పులు తీసుకోనవసరంలేదట.
మీడియా వారితో మాట్లాడుతూ "నేను సోనియా గాంధీ కుటుంబానికి నిజాయితీగా ఉంటున్నానంటే దానికి అర్ధం నేను మాత్రమే నని కాదు. వై.ఎస్.ఆర్ కుటుంబీకులందరూ అని అర్ధం. జగన్ కి కూడా సోనియా గాంధీ మద్దత్తు దొరుకుతుందని ఆసిస్తున్నాను" అని చెప్పేరు.
ఊరికే ఆలోచన కాదు.  గా ఏమైనా చెయ్యాలి. అదే నేను మీనుంచి కోరుకునేది.
మహిళా బ్లాగర్లు సైతం, బ్లాగులు మూసేసి పారిపోవటం మానేయాఇ. ఒక్కసారి తస్లిమాను గుర్తు తెచ్చుకోండి. ఆమెపైన ఎన్ని విమర్శలు వస్తున్నాయి. ఎన్ని దాడులు జరుగుతున్నాయి. నిలువనీడ లేకుండా తిరుగుతోంది. ఇంత పెద్ద ప్రపంచంలో ఒక మహిళకు రక్షణ కల్పించలేక పోతున్నాము. అయినా, ఆమె పోరాడుతోంది. మొత్తం ప్రపంచాన్ని ఎదిరించి నిలబడుతోంది. అటువంటిది, కొందరి దాడులకో, వ్యాఖ్యలకో బెదిరి, మనసులు పాడుచేసుకుని, బ్లాగులు మూసి పారిపోవటం పిరికితనం తప్ప మరొకటి కాదు. ఇలాంటి భీరుత్వాన్ని వదలండి.       ,      అనండి. ఆచరించి చూపండి.
అంత హడావుడిగా మొదలైన నా చదువు స్కూల్ ఫైనల్ పూర్తవ కుండానే ఆగిపోయిందనుకోండి .ఎందుకనేది మరో టపాలో
ఙ్ఞాపకాలు ముసురుకుని చీకట్లో కూర్చున్నప్పుడు నువ్వే, 
ఈ ప్రభల తీర్థానికి జగ్గన్నతోట ప్రభల తీర్థమన్న పేరురావడానికీ వేరొక కథ చెబుతారు. మొసలపల్లి గ్రామ సమీపంలో విఠల జగ్గన్న అనే ఒక ఏక సంధాగ్రాహి ఉండేవాడట. ఆ గ్రామాన్నానుకుని ప్రవహించే కౌశికలో స్నానం చేసీ, పూజాపునస్కారాలు ముగించుకొని అక్కడే ఉన్న మర్రి చెట్టుకింద భోజనం చెసేవాడట. అలా చేస్తూ ఈ చెట్టునానుకున్న అమ్మ వారిని మైల పరుస్తున్నాడని భావించీ కొంతమంది స్థానికులు నిజాం నవాబు ప్రతినిధులకి ఫిర్యాదు చేస్తే వాళ్ళు ఈయన్ని అడ్డుకున్నారట. ఈ సందర్భంలో జగ్గన్న నిజాం నవాబుని కలిస్తే, జగ్గన్న పాండిత్యాన్ని చూసి మెచ్చుకొని ఆ మర్రిచెట్టుతో పాటు ఆ చుట్టుపక్కల ఉన్న నాలుగువందల ఎకరాలు బహుమానంగా రాసిచ్చారట. తనపై ప్రజలు ఫిర్యాదు చేయబట్టే తనకీ భూమి లభించింది కాబట్టి వారికోసమే ఈ ప్రభల తీర్థం జరిపాడనీ అంటారు. దేవుడికీ గుళ్ళూ గోపురాలూ అవసరం లేదనీ, మైలా మాపూ దేవుడికుండవనీ పదిమందికీ చెప్పడంకోసం ఈ ప్రభలపై దేవుణ్ణి ఎవరైనా మోసుకు రావచ్చని చెప్పే నిమిత్తమై ఈ తీర్థం మొదలయ్యిందనీ అంటారు.
అతని ఆలోచనల్లో కూడా కల్తీ లేదు. నికార్సుగా బానిస పని చేయడం మినహా అతడి ఆలోచనలో మరోటి ఉండేది కాదు. యజమాని పిలిచి పురమాయించక ముందే పని ఏంటో అర్థం చేసుకుని అల్లుకుపోయేవాడు. ప్రభువు మనసెరిగి ప్రవర్తించడం అతడికి వెన్నతో పెట్టిన విద్య. మన్నించాలి. వెన్న అతనికి తెలియని వస్తువు. మహా అయితే ఉగ్గుపాలతో అబ్బిన విద్య.
మిధున రాసి వారు జపకుసుమ సంకుసుమ కష్య పేయం మహదీయుతవ్,తమ్రిం సర్వ పాపాగ్ణాం ప్రనతోస్మి దివాకరం అని చెప్పుకోవాలి.
“దానికో పరీక్ష ఉంది. అదేంటంటే వాళ్ళని నీళ్ళతో నింపిన ఒక స్నానపు తొట్టె (బాత్ టబ్) దగ్గరకు తీసుకెళతాం. వాళ్ళకి ఒక కప్, ఒక స్పూన్ ఇచ్చి తొట్టెలోని నీళ్ళన్నీ బయటికి తోడమంటాం”
పాత్రలు: సరస్వతి,నారథుడు
కుటుంబ వ్యవస్థ: ప్రపంచానికి కుటుంబ విలువలని ఎత్తిచూపింది మనదేశం, కొంత వరకూ జపాన్. పెద్దల అనుభవం, పిల్లల సృజనాత్మకత కలిసి పనిచేసే అరుదైన నమూనా
ఇక్కడి నించి
నేనో మధ్యతరగతి భారతీయుణిగా
రాత్రి అప్పుడప్పుడూ లేచి తుఫానును గమనిస్తూ మీకూ తెలియజేస్తుంటాను.
పై తెలిపిన  అంశాలు అమలైతే ఎన్నో ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలు,ప్రభుత్వ శాఖలు నిరుపయోగం ఔతాయి. వాటిని రద్దు చేస్తారు.
గద్దే: బహుశా ఏదైనా ప్రాణి ….
భగవంతుని కృప కోసం ఆర్తితో అర్థించే భక్తురాలి విన్నపంలో జాలి ఉంది. అందులో కవి హృదయ నివేదన దాగుంది. అలాగే రామాయణ కావ్య గొప్పతనం అతి సులభంగా చెప్పిన ఈ పాట చూస్తే మనసు కరుణ ప్రాయంగా మారుతుంది.
“మరే, మా షట్‌కళ్యాణి పై స్వారీ చేయవలసి వచ్చిన, ఎవరైననూ గాయకుడు కావలసిందే. ఇంతకీ నన్ను ఏల ఆపితిరో చెప్పుము,” అన్నాడు నరస సింహుడు.
పావుగంటకోసారి అదిగో వచ్చేత్త్తున్నారు.....ఇదిగో వచ్చేత్తున్నారు...అల్లదిగో పక్కూరికొచ్చేసారు బీగొచ్చెయ్యండి బీగొచ్చెయ్యండి అని ఒకటే వూదరగొట్టెయ్యటం .
మన వ్యాపారులు, మన రాజకీయ నాయకులు, మన ప్రభుత్వం, మన దేశం రైతును ఎలా దగా చేస్తున్నాయో ఆఖరి కవిత ‘చివరకు’లో రాచపాళెం చెప్తారు. కావ్యమంతా పూర్తిచేశాక ఒక్కసారి మన గుండె బరువెక్కుతుంది. కళ్లు ఎరుపెక్కుతాయి. నోటికి ముద్దనందిస్తున్న రైతు నోట మట్టికొడుతున్న మన పాలన వైఫల్యాన్ని నిందించుకుంటాం. ఇంకాస్త ముందుకు వెళ్లి ఈ పెనుసమస్యకు పరిష్కారాలు కూడా మనమే ఆలోచించాలి.
చివరిచూపులకోసం ఆ కళ్ళు ఈ కళ్ళ కోసం వేచిచూసాయి
చెవిలొ పువ్వు తెలంగాణ( లభిస్తుంది)
అలాగే అంతర్మధనం కవర్ కు, వ్యక్తి అంతరంగ ఘోషను సూచించే సుడిగుండాలు కావాలన్నాను. కవర్ మీద అది కనిపిస్తుంది.
జాక్సన్ చనిపోయినపుడు ఇండియన్ ఎక్స్ ప్రెస్ తొలి పేజీ .
నేను మాట్లాడిస్తానింక
కాస్త ఆ నిజం ఎమిటొ చెప్పి పుణ్యం కట్టుకోండి బాబు.
పాఠ్యక్రమం సమస్యలతో ముడిపడి వున్న ఈ మూడు ప్రశ్నలు విద్యారంగంతో సబంధంవున్న వారందరూ ఆలోచించాల్సినవి.
కార్పొరేట్ సంస్కృతి పెరుగుతున్న కొద్దీ వీరు తీవ్రమైన న్యూనతలోకీ జారిపోతున్నారు. దీనంతటికీ చిన్నతనం నుంచీ సరైన ఆంగ్ల బోధన లేకపోవడమే ప్రధాన కారణమంటున్నారు విశ్లేషకులు. ఇంగ్లిష్ అంటే ఒకప్పుడు విద్యార్థులకు మాత్రమే భయం. కానీ ఇటీవలి కాలంలో చాలా మందిని ఇది జీవితాంతం వెన్నాడుతోంది. ముఖ్యంగా ఉద్యోగార్థులకు కునుకు పట్టనీయడంలేదు. ఇంటర్వ్యూల్లో, ఉద్యోగాల్లో, పదోన్నతుల్లో ప్రతి చోటా ఇంగ్లిష్ ప్రావీణ్యం తప్పనిసరవుతోంది. ఫలితంగా ఎంతో మంది ప్రతిభ ఉండీ, కేవలం ఇంగ్లిష్‌లో వెనకబడిన కారణంగా పైకెదగలేకపోతున్నారు. లక్ష్యాలను సకాలంలో పూర్తిచేయడంతో రెండుసార్లు పదోన్నతి వచ్చింది. ఇప్పుడు మా సంస్థ తరపున పొరుగు రాష్ట్రాలకూ వెళ్తున్నా.
"బాబులు" బాంబుల సంస్కృతి ని
నీతో ఏతో మాట్లాడాలాని..ఏదో చెప్పాలని తపన
నెటిజన్: కొంత మేరకి సాలభంజికలు గారితో ఏకిభవిస్తాను.
వాయులీనాలనకీ వన కుహూరాలకీ
"ఎలా వచ్చింది" అంటే... "అదంతే!" అని సమాధానం.
సహజీవనం చేస్తున్న కాలంలో పిల్లలు పుడితే.. ఆ తరువాత కొంతకాలానికి విడిపోవలసి వస్తే ఆ పిల్లలకు తండ్రి హోదాలో ఎవరుంటారు ఇందుకూ చట్టం చేయాల్సిందేనా
ఈ చీకటి పొయ్యిలో సూర్యుణ్ణి రాజేసేది
బాల్యం బావుంటుంది.
నూతన ఆర్ధిక సంస్కరణల అమలుతో అన్ని రంగాలలోమాదిరిగానే పత్రికారంగంలో పెనుమార్పులు చోటుచేసుకున్నాయి.పత్రికల ముద్ర
ఏమి చేస్తే బాగుంటుంది, ఎలా చేస్తే బాగుంటుంది, మీలో ఎవరైనా ఈ ఆశయానికి సంబంధించి బాధ్యత తీసుకోగలరా!
ఇంకో విషయం ఒక యోగి ఆత్మ కధ గ్రంధములో ఎందరో గొప్ప వ్యక్తుల గురించిన వివరములు ఉన్నాయి. అందులో...
ముఖ్య ప్రకటన 
ఇలా ఉండగా ఒక రోజు రవికి ఒక కొత్త సంగతి తెలిసింది: తాత యజమాని తాతకు సరిగా జీతం ఇవ్వట్లేదు. తాతను ఇబ్బంది పెడుతున్నాడు. ఆ విషయం తెలియగానే రవికి చాలా బాధ వేసింది. 'తాతకి ఎలాగైనా సహాయం చేయాలి' అనుకున్నాడు.
నా రక్తాన్ని పాలుగా తాగుతుంటే
బ్లాగ్ ప్రొఫైల్ లో మీ ఈమెయిల్ అడ్రస్ పెట్టండి.
ఇలాచేయడం వలన ఆ విమానాలకు ఒక్కొక్క విమానానికీ  లక్షల రూపాయలు (మొత్తం  లక్షలు) నష్టం ఏర్పడిందట. "రూపాయల నష్టం కంటే...ప్రయాణీకులకు ప్రాణ నష్టం ఏర్పడుతుందేమోనని మేము ఎక్కువ భయ పడ్డాం" అని విమానాల అధికారులు తెలిపేరు.
తంత్రలోహనుడు రత్నాల వ్యాపారిని అంటూ ఒక దుకాణం అద్దెకి తీసుకుని, చాలా చౌకగా రత్నాలు అమ్మాడు. ఊరిలోని అందరూ కూడా అతని దెగ్గర రత్నాలు కొనడానికి వచ్చారు. అందరిలాగానే నవకోటి నారాయణ శెట్టి అనే ఒక శెట్టి కూడా వచ్చాడు. అతను ఆ ఊరిలోని గొప్ప ధనవంతుడు. ఆ ఊరిలో అతనికి మాత్రమే ఏడు అంతస్తుల భవనం ఉంది. ఈ విషయం తెలుసుకున్న తంత్రలోహనుడికి అతను తను కలవాలనుకుంటున్న అమ్మాయి తండ్రి అయ్యుండచ్చు అని అనుకున్నాడు. నిజానికీ నారాయణ శెట్టి కూతురి గోరే చిలుకలు తెచ్చింది. ఆమె బొమ్మే గుళ్ళో ఉన్నది కూడా. ఆమె పేరు సంగీత సాహిత్య సరసోల్లాస హాసినీ. సౌందర్యంలో ఆమె దేవతలకంటే కూడా ఎంతో బాగుంటుంది.
ఇటు కూడలి బ్యాండ్‌విడ్త్ అనవసరంగా ఉపయోగించబడుతుంది. అటు ఆయా బ్లాగులసైటుల బ్యాండ్‌విడ్తూ అనవసరంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
‘ఎకనమిక్ టైంస్ ‘కొన్ని చింతాజనకమైన వార్తలు చెప్పింది. మొదటిది జి.డి.పి అంచనా - ఫిస్ఖల్ సంవత్సరానికి  నుంచి . కు ఆర్. బి.ఐ తగ్గిస్తున్నది. కాకపోతే ప్రభ్త్వం, ఈ కేంద్ర బాంకు కలసి చేస్తున్న ప్రయత్నాల వలన మార్కెట్ లో వాడుక అంచనాలు పెరగగలవు అంటున్నది ఆర్. బీ.ఐ. నేను మరల చెబుతున్నాను. మన బాంకింగు రంగంలో గణనీయమైన మార్పులు వస్తే తప్ప ఈ కేంద్ర బాంకు ఇచ్చే విధానాలు అమలు కావు సరి కదా, ఆర్థిక వ్యవస్థ విషయంలో కీలకంగా పని చేయవలసిన ఈ బాంకులు వ్యవస్థ నుంచి దురమవటం ఖాయం. రెండవది రాష్ట్రాలు సమాజ శ్రేయస్సు మీద పెడుతున్న వ్యయం తగ్గుతూ వస్తున్నదని చెప్పింది. అలాగే విద్యా రంగం మీద రాష్ట్రాలు వెచ్చిస్తున్నది గత  ఏండ్ల మీద  నుంచి % కు దిగి పోయింది. మన దేశం మీద జరిపిన ఒక అధ్యయనం తరువాత విశ్వ బాంకు వారు మధ్య తరగతి విద్య మీద ఎక్కువ దృష్టి సారించాలని కొన్ని సంవత్సరాల క్రితం చెప్పి యున్నారు. ఈ పరిస్థితి ఎందుకు వచ్చింది కారణాలు పెద్దగా వెతుక్కోనక్కరలేదు. ఈ రంగంలో ప్రభుత్వం ఎలా డబ్బు పెడుతుంది ఇది ప్రాచుర్యం ఇస్తుందా లేక లాభాలు తెచ్చి పెడుతుందా అసలు మనది వెల్ఫేర్ స్టేట్ అనే సంగతే ప్రభుత్వం ప్రక్కన పెట్టి చాలా కాలం అయిపోయింది.మామూలు మనిషికి ఇంటిలోని వారి ఆరోగ్యం, పిల్లల చదువు,పుష్టికరమైన ఆహారం చాలు.స్టాక్ మార్కెట్లు,మార్కెట్ ఎకనామీలూ ఎందుకు నాణ్యత గల ఈ మూడూ చవకగా ఏ ప్రభుత్వాన్నైనా ఇచ్చి చూపించమనండి,జనం మార్కెట్ గురించి ఆలోచిస్తారు… ప్రధాన మంత్రి గారు సెప్టెంబర్  కల్లా ప్రపంచం ఈ మాంద్యం నుంచి తేరుకో గలదని, మన ఆర్థిక ఫలితాలు కూడా  నుంచి  శాతానికి పుంజుకోగలదని ఒక వెదిక మీద చెప్పారు. ఆశాజనకంగానే ఉన్నప్పటికీ మార్చ్  కి ఆ పరిస్థితి ఉంటుందా అనేది సందేహం గానే ఉంది. మార్కెట్ లో స్పెండింగు పెంచాలంటున్నారు కానీ బాంకులు ఆ దిశగా పోవటం లేదు. ఆర్. బి.ఐ కూడా ఇప్పటివరకూ పెద్దగా ముందడుగు వేయలేదు. ఎన్నికల తరువాత ఏదైనా జరుగవచ్చని ప్రస్తుతం సరిపెట్టుకోవచ్చును!
ఏ‍౦ చేస్తున్నాడు నా జేవితాన్ని ఎక్కడికి తీసుకుపోతునాడు
పక్కగా ప్రవహించే పిల్ల కాలువలూ...వికసించిన తామరలూ
"మినుకు మినుకూ చిన్ని తారా". బాగానే ఉంది కాని "చిన్న" తెలుగుపదం, "తార" సంస్కృతపదం అయిపోయి రెండూ పక్కపక్కనే బావున్నట్టు లేదు. "తార"కి చక్కని తెలుగు పదం ఉందిగా, దాన్నే ఉపయోగిద్దాం.
"బాగుంది. పుణ్యానికి పోతే పాపం ఎదురైనట్లుంది. పోన్లే పాపం ఏడుస్తోందని సాయం వస్తే నేనేందుకు ఫీజు కట్టాలి నువ్వు నాకు వైద్యం చేసావా ఏమిటి" కాకి వాదన పెట్టుకొంది.
ప్రైవేటు రంగాల్లో ఈ ఆధిపత్యం అనేదాన్ని ఆపడానికి సాధారణంగా ఎలాంటి చట్టాలు ఉండవు. అయినా రాష్ట్రాలు వేరుగా ఉన్నట్లయితే సహజంగా ప్రజలూ, ప్రభుత్వమూ కలిసి వాటిని నియంత్రిస్తారు. అందుకనే ఏ రాష్ట్రంలో అయినా ఇతర రాష్ట్రాలనుండి వలసలు ఉంటాయి కాని ఆధిపత్యం మాత్రం స్థానికులదే అవుతుంది. తెలంగాణా లోకి ఇంత పెద్దేత్తున వలసలు జరిగినాయి పైగా వారి ఆధిపత్యం ఇక్కడ కొనసాగుతున్నది అంటే దానికి కారణం ఆంధ్రప్రదేశ్ ఏర్పాటు. దీనికి పరిష్కారం విభజనే తప్ప మరేదీ కాదు.
లో ప్రధానమంత్రి అయ్యాక విలేకరుల సమావేశంలో మన్మోహన్ సింగు చేసిన ప్రసంగాన్ని వినిపించి, 'ఇదిగో, తెలంగాణ ఇవ్వాల్సిన అవసరం ఉందని చెప్పిన నువ్వే మాట తప్పావు. నువ్వేదో సచ్ఛీలుడివని అంటారు.. నువ్వు అటువంటివాడివే అయితే, నువ్వు ఒకరి చేతిలో కీలుబొమ్మవే కనక కాకపోతే, నీకంటూ ఒక అస్తిత్వం ఉంటే.. ఇచ్చిన మాట నిలుపుకో ' అని హితబోధ చేసాడు. ఇదంతా హిందీలో!
కొకొనట్. 
ఇందులో ఆశ్చర్య పరిచిన విషయమేమిటంటే ఒక్క మిధ్యా ప్రపంచ పెళ్ళి కూడా నిజమైన పెళ్ళిగా మారలేదుట. అయితే కొందరు మాత్రం మేము నిజ జీవిత భార్యాభర్తల లాగానే బ్రతుకుతున్నామని చెబుతున్నారట.
ఒక అద్భుతం ఏమిటంటే జ్ఞానం స్థాయితో పాటుగా ఈ నిర్దేశికాల సంఖ్య పెరగటం! అంటే రాయి, నీరు, గాలి లాంటి వాటిలో భౌతిక; మొక్కలు, జంతువుల్లో భౌతిక, రసాయన, జైవిక; అంశాలు నిర్దేశికాలవుతాయి. మనిషి విషయానికొచ్చేసరికి వీటన్నితోపాటు సామాజిక, మానసిక, మనస్తత్వ స్థితులు కూడా అంశాలవుతాయి. ఇలా ఇన్ని అంశాల స్థితి గతుల ఫలితం మనిషి జీవన పయన మార్గం. అదే మనిషి జీవితానికి అందం, అబ్బురం చేకూరుస్తుందనుకుంటా... అలానే క్లిష్ఠతను కూడా!!
గ్రూపులలో చేరిపోయారు.
నిన్న, నా స్నేహితుడు ఒకతను ఒక ప్రశ్న వేశాడు. అతను కంప్యూటరు బ్యాక్ గ్రౌండు ఉన్నవాడు కాకపోయినా, నాకు మాత్రం కాస్త నవ్వొచ్చింది.
ఏమోలే అనుకుని ఓ వన్ వే రోడ్డులో వెళుతుంటే అవతల సైడు నుంచి ఓ లారీ దూసుకొచ్చేస్తుంది. బతికుంటే బలిసాకు తినొచ్చు అని బైకొదిలేసి పరిగెత్తా. ఓ ఐదు నిముషాల తరవాత వచ్చి బైకుని లేపి పక్కనున్న ఆంబులెన్సులో నేను లేనందుకు సంతోషించి వాడికి దారిచ్చా. వెనకున్నోడు నన్ను గుర్రుగా చూస్తున్నాడు ఆంబులెన్సు కి ఎవడన్నా దారిస్తాడా  ఈడో వెర్రి వాజమ్మ అన్నట్టు.
విద్యార్థుల్ని , ప్రజల్ని ఉద్యమంలో ముందుంచ లేదు ఆయన
కోట్లాది మంది అభిమానులను సంపాదించుకున్న ప్రముఖులే చట్టానికి, నైతికతకు ఇలా తిలోదకాలిస్తే సామాన్యుడికి ఏ సందేశం వెళ్తుంది
అని ముద్దుముద్దుగా, గర్వంగా చెప్పుకునే దుఃస్థితి
అదేదో పార్టీ "యూత్" వింగ్ లీడర్ కూడా ఏమీ తీసిపోడు లెండి ఈ విషయంలో.)
జవాబు పత్రంలో సగానికి పైగా కహానీలే ఉంటాయి. లేదా పరీక్ష పేపరునే అటు తిప్పి ఇటు తిప్పి రాస్తారు. అదే తెలుగు మీడియం వానికి ఆ అవకాశం ఉండదు.
మధ్యంతరం వచ్చేటట్టే కనబడుతోంది. కాంగ్రెసుకు తల వాచేటట్టూ కనబడుతోంది. ఒకేపు వామపక్షాలతోనూ, మరో పక్క బీజేపీతోటి ఎడాపెడా వాయింపుకు గురై కుదేలైపోయింది. అయితే పాపం వీళ్ళకంటే కూడా పెద్ద ప్రమాదం తమవాడు, మిత్రుడూ అయిన కరుణానిధి నుండి వస్తున్నది. కాంగ్రెసోళ్ళు సాక్షాత్తూ రాముడి ఉనికినే ప్రశ్నించి, కన్ను లొట్టోయిన దశలో తీరిగ్గా నాలుక్కరుచుకుని, ఆకులు పట్టుకుని 'ఉఫ్ ఉఫ్' అనుకుంటూ ఉన్నారు, ప్రస్తుతం. గోరుచుట్టు మీద రోకటి పోటు లాగా, మూలిగే నక్కమీద తాటి పండు లాగా కరుణానిధి తయారయ్యాడు వీళ్ళకి. అడ్డగోలుగా మాట్లాడుతూ ప్రజలను మరింతగా రెచ్చగొడుతున్నాడు. కరుణానిధి వాగుడు దేశమంతా వినబడుతోంది మరి!
విక్రమాదిత్యుడు, తన సోదరుడైన భట్టిని ప్రధానమంత్రిగా నియుక్తుణ్ణి చేసి, రాజ్య పరిపాలన సాగించాడు. పాలనా విధానాలనీ, రాజ్య పరిస్థితులనీ అభివృద్ది చేశారు.
“అవును బావా, మీ దగ్గరనుంచి చెత్తని తక్కువ ధరకి కొని, బ్రిటన్‌లో ఇంకో కంపెనీ ఎక్కువ ధరకి అమ్ముతున్నాం”
చందమామను
అలాగే పెద్దలు చెప్పినట్లు , దేనినయినా ఎంతవరకో అంతవరకే వాడుకోవాలి.. యంత్రములను వీలయినంత తగ్గించటం వల్ల అందరికీ పని దొరికే అవకాశం ఉంది. పర్యావరణం బాగుంటుంది.
రామారావు దానికి, “కాదండీ మర మగ్గం తోనే నేశాం”,అన్నాడు.
"చూసావా.. గంటలు కాదు..రోజుకు  గంటలు ఇచ్చినా నీ బుధ్ధి మారదు....కాబట్టి వేరే వరమేదయినా కోరుకో.."
కాంగ్రెస్ ప్రబుత్వం వచ్చిన కొత్తలొ జానా రెడ్ది గారి ని విలేకరులు ఇలా అడిగారట.
ఇది నిజం కూడా. నలుగురు మితృలు కలసి కాఫీ తాగితే,  రూపాయలవుతాయి. ఒక కథల సంకలనం  రూపాయలు. నలుగురు హోటలు కెళ్తే  అవుతాయి. ఆ ధరకు, కనీసము మూడు నాలుగు కథల సంకలనాలు వస్తాయి. కానీ, డబ్బులు చెల్లించి హోటలు తిండి బాగాలేదనేందుకే ఇష్టపడతాము కానీ, పుస్తకం కొని బాగాలేదనాలంటే డబ్బులు అనవసరంగా ఖర్చు చేసిన భావన కలుగుతుంది.
నేను చూసింది తెల్లవాళ్ళకన్నా ఎక్కువ తెలుగువాళ్ళను
“వెల్కం, మై గాళ్”
నిన్న ఇలా చేసా
మీకు నరకం చూపిస్తాం మేము.
మొదటి ప్రయత్నం కాబట్టి తప్పులున్నాయి. చెప్పాను వారికి. సరైన
అరే... ఇక్కడేదో సేల్ ఉందే అని లివైస్ జీన్సు షోరూములోకి వెళ్ళాను.
నా అనుభూతులు:
ఒక సరదా.. మళ్లీ మళ్లీ తిరిగి వస్తే బాగుండునని
ఇది పురుష ద్వేషం,కుటుంబ విధ్వంశం
తెలుగులోనూ, అఫ్సర్‌, యాకూబ్‌, ఇక్బాల్‌చంద్‌, హనీఫ్‌ లాంటివారంతా ముస్లింలుగా తమ ఫీలింగ్సు కవిత్వీకరించారు. అదే సందర్భంలో ‘కంజిర’ బులెటిన్‌ బాబ్రీ కూల్చివేతను పురస్కరించుకుని ఒక సంచిక వేసింది. అందులో పై కవులున్నారు.
వై.ఎస్.ఫ్యమిలికీ విదేసాల్లో  కంపెనీలున్నాయి. ఇందులో  కంపెనీల విలువ మాత్రం , కోట్లట. ఈ మార్కెట్ యుగాన ఆస్తుల విలువల ,ఆ కంపెని షేర్ల విలువను బట్టి లెక్కించ బడతాయి.ప్రాణాబ్ ముఖర్జీకి జలుబు పట్టినా మార్కెట్ పై దాని ప్రభావం పడుతుంది. లేద బాబు పై తిరుమల తరహాలో మరో దాడి జరిగినా షేర్ మార్కెట్ పతనమౌతుంది. ఆటోమేటిక్ గా పై కంపెనీల షేర్లు కూడ పతమవుతాయి. ఇవన్ని ఒక మాయా.మాత్రమే.
మీ కంప్యూటర్ లో వున్న ఫైల్స్ ను అప్లోడ్ లేదా డౌన్లోడ్ చేయటం
ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో లంబాడీ, గోండు, కోయ భాషలను పరిరక్షించే బాధ్యత అధికార భాషా సంఘానికి లేదా
కూర్చోవటానికి ఓ ట్రైనింగ్ రూం చూపించారు హెచ్ ఆర్ వాళ్ళు. అక్కడ నా లా కాలేజీ ల క్యాంపస్ లో జాయిన్ అయిన వాళ్ళు నలుగురబ్బాయిలూ ఇద్దరమ్మాయిలూ ఉన్నారు. ఇంకా కాలేజీ లో ఉండే లేజీ తనం పోయినట్లు లేదు వాళ్ళకి, నాలానే. వాళ్ళు చెప్పారు ఇంగ్లీషు లో ఎల్లుండి నుంచీ ట్రైనింగ్ అని.
సోదరా!
ఈ ప్రశ్నకి కొంచెం డొంక తిరుగుడుగా సమాధానం చెబుతాను. కళ్ల్ల వెంబడి నీళ్లు తిరగడమే ఏడుపు కి నిర్వచనం అనుకుంటే మనం మేలుకుని ఉన్నంతసేపూ ఏడుస్తూనే ఉంటాం. నిజానికి కళ్లు మిటకరించినప్పుడల్లా మనం ఏడిచినట్లే లెక్క. ఎందుకంటే మనం మిటకరించినప్పుడల్లా కళ్ల వెంబడి నీళ్లు కారతాయి (దేవతలు కంటి రెప్పలని కదలించరు కనుక వాళ్లు ఎప్పుడూ ఏడవరనే కదా!).
నా బైక్ ట్రబులివ్వడంతో ఓ రోజు నేను ఆఫీసుకు బస్ లో వెళ్ళాను. అంతకు ముందు మూడు రోజుల క్రితం మా కొలీగు ఒకతను తన లేటెస్ట్ మోడల్ సెల్ ఫోన్ ని ఓ హోటల్ లో పోగొట్టుక్కున్నాడు. నేను బలవంతపెట్టి పోలీస్ కంప్లైంట్ ఇప్పించాను. నేను బస్ లో వచ్చిన ఆ రోజే, లక్కీగా అతడి ఫోన్ దొరికింది. అదే రోజు ఓ ప్రయాణీకుడు బస్ లో తన సెల్ ఫోన్ పోగొట్టుకున్నాడు. బస్ అంత వెతికాక, అతను దిగిపోతూ, ఓ ప్రయాణీకుడితో, “మీ పక్కనే కూర్చున్నా బాగుండేది” అని అన్నాడు.
దీపాలనాగిని పలుకని పడంతి లాగే అలంకరించి అమృతమోహిని “ఈమే నా కూతురు పలుకని పడంతి” అని పరిచయం చేసింది.
మొదటినుండీ ఉస్మానియా యూనివర్సిటీ అంటేనే పాలకులకు హడల్. లో ఉద్యమానికి గుండెకాయలా నిలిచింది ఈ యూనివర్సిటీనే.
ప్రాప్తం అనిపిస్తుంది ఒక క్షణం
అందుచేత, మీకందరికీ నా కానుకగా అందిస్తున్నాను.
సంకేతాల సంక్షోభం
నిజానికి రాజకీయ పార్టీలకి సొంత పత్రికలు ఉండడం 'సాక్షి' తోనే మొదలు కాలేదు. ఇదే కాంగ్రెస్ పార్టీకి మొన్నటి వరకు 'నేషనల్ హెరాల్డ్' అనే పత్రిక ఉండేది. నెహ్రూ మానస పుత్రిక ఐన ఈ పత్రిక ఉద్దేశ్యం పార్టీని ప్రమోట్ చేయడం కానే కాదు. నిజానికి ఈ పత్రిక చాలా సందర్భాలలో కాంగ్రెస్ ని ఇబ్బంది పెట్టే, నెహ్రూని ఇరుకున పెట్టే రాతలు రాసింది. వామపక్ష పార్టీలకి, బీజేపీ అనుబంధ సంఘాలకీ కూడా సొంత పత్రికలు ఉన్నాయి. అవి పూర్తిగా పార్టీ పత్రికలు.
వెంట్రుకలు ఊడిపోతాయి.దానికి నేను బాధ్యురాలిని కాదు(హి హి హి )
అయ్యాక "సినిమా" అన్నాడు. షారూఖ్ ఖాన్ కొత్త సినిమా. అందులో
ఇక నా బ్లాగ్ గొడవలోకి వచ్చేస్తా…అక్టోబర్  కి నా బ్లాగ్ పెట్టి సంవత్సరం.. పోస్ట్స్ రాసా…  కామెంట్స్,, హిట్స్ వచ్చాయి. కామెంట్స్ తొలగించాల్సిన భాష,భావాలు కలిగి వున్నాయి…అందుకే వాటిని అప్రూవ్ చెయ్యలేదు ముఖ్యంగా ఎపుడూ చక్కగా కామెంట్స్ చేసే నాగార్జున గారు తెలిసో తెలియకో ఓ సారి రెండు అభ్యంతరకర వ్యాఖ్యలు చేసారు…అవి తొలగించా.అలాగే తెలంగాణా మీద నేను రాసిన పోస్ట్స్ కి అదుపు తప్పిన విమర్శలు కొన్ని వచ్చాయి.అవీ తొలగించా.
కనుల ముందు కదిలాడే పాత జ్ఞాపకాలు..
ఇంతలోనే ఎన్నో పరిణామాలు..! వై.ఎస్. మరణానంతరం రాష్ట్రంలో పరిస్థితులు వేగంగా మారిపోయాయి. ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమం, కాంగ్రెస్ పార్టీ నుంచి బయటికొచ్చిన జగన్, సంక్షోభంలో రాష్ట్రసర్కార్.. ఇలా ఎన్నో అంశాలు చిరంజీవికి కలిసొచ్చాయి. కాంగ్రెస్ పార్టీకి చిరంజీవి గాలిలో ఆశాదీపమయ్యారు. తమ ఇంట్లో దీపం వెలిగించే సూరీడయ్యాడు. అందుకే జగన్ దూరమైనా.. చిరంజీవి ఉన్నాడనే ధైర్యం ఆ పార్టీకి కలిగింది. ఇందుకు చిరంజీవి స్టేట్'మెంట్లు కూడా దోహదపడ్డాయి. అవసరమైతే ప్రజలపై భారం పడకుండా కాంగ్రెస్ సర్కారుకు అండగా నిలుస్తామని పదేపదే చెప్పేవారు.
అక్టోబర్  లో ఇప్పుడ్య్ న్యాయస్థానం ఇచ్చిన తీర్పును చూద్దాం:
దారిలో ఒక గజదొంగ ఆమెను చూశాడు. ఆమె అందాన్ని చూసి అబ్బురపడ్డాడు. దారి కడ్డం వచ్చి ఆమె నాపాడు. తనతో గడపవలసిందిగా కోరాడు. మదన సేన చేతులు జోడిస్తూ “అయ్యా! ఎందుకు నా సాంగత్యాన్ని కోరుతావు దాని తో ఒనగూడే ప్రయోజన మేముంది నీవు దొంగవు. చేతులు జోడించి ప్రార్ధిస్తున్నాను. నా ఈ నగలన్నీ తీసికొని, నన్ను విడిచి పెట్టు. విలువైన ఈ నగలన్నిటితో సంతోషంగా నీ దారిన నీవు పో” అంది.
లంచాలడిగే కానిస్టేబుళ్ళలా కాంట్రాక్టులడిగే జనాలు…ఆఫీసర్లు….చాలామందినే ఖుష్ చెయ్యాలి…పిడివాదాలు, విడి వాదాలు లాంటి టోల్ గేట్లు..దాటాలి…
"అదేంటి నేను నడుస్తుంటే నిద్రలేవలేదా అంటుంది నీలాంబరి ఆంటి" అని ఆలోచిస్తూ అలా నడక ముందుకి కొనసాగించాడు మన రామం. ఇంటిదేగ్గరకి వెళ్ళగానే నల్ల పిల్లి ప్రభావం వల్ల నాన్న ఏమన్నా వాకిట్లో ఉన్నాడేమో అని తోంగిచూసాడు. అమ్మ పేడనీళ్ళు కలుపుతోంది. నాన్న జాడ లేదు. హమయ్య నాన్న లేడు ఇంతకీ అమ్మ కలిపేది "నల్లావు పేడా లేక తెల్లావు పేడా" అని ఇంట్లో అడుగుపెట్టాడో లేదో రామం ని చూడని వాళ్ళమ్మ పేడ నీళ్లు ఒక చెంబుతో తటాలన రామం మొహం మీద కొట్టింది.
(మహా భారతం ఆదిపర్వం లోని సంభవ పర్వం .)
“ఆయనని మార్చడానికి ఎవరూ ప్రయత్నించలేదా” అడిగింది కళ్యాణి.
మీ వ్యాఖ్య నాకు గుచ్చుకోనూ లేదు, నేను దానికి రిప్లై ఇవ్వనూ లేదు. నాకు మీలాగానే మొదట కోపం వచ్చింది. మీ వ్యాఖ్యకు సమాధానాలు ఎలా ఉంటాయో చూడాలని ఆగాను. తర్వాత నెమ్మదిగా ఆలోచించి, భాస్కర్ గారి నిర్వేదాన్ని అర్థం చేసుకున్నాను. ఆ మాటకొస్తే, తిరిగి రాకూడదు అనుకుంటే నేను అక్కడినుంచి తిరిగొచ్చేదాన్నే కాదు మరి! మీరు అనవసరంగా నా పైన కోపగిస్తున్నారు బాబూ!
 ఇబ్రాహీం (అబ్రాహాము) ను నమ్రూదు రగిల్చిన అగ్నిగుండం నుండి అల్లాహ్ కాపాడుతాడు
కలసికట్టుగా కృషిచేస్తే
మన నాయకులు పనికిరాని ప్రాచీన హోదా మాటలు ఆపి, ఇలాంటివి మరిన్ని చేపడితే అదే తెలుగు తల్లికి కనకాభిషేకం...తెలుగు ప్రాచీనమైనది అయినా, తెలుగు తల్లి నిత్య యవ్వన సంపన్నురాలని చాటినట్లు అవుతుంది.
‘మరి బట్టతల మీద జుట్టు మొలవాలంటే నావల్ల కాదు’  
కులాలుంటాయి. దేవుడుంటాడు. మతాలుంటాయి. వరాలకి అడ్డం పడ్డ పుజారి కూడా ఉంటాడు.
బానిసలై
ఎటుచూసినా అడవి, నిశ్శబ్దమైన అడవి, జన సంచారం లేని అడవి,కొద్ది మంది జనం ఉన్నా.. గిరిజనులు! వారి భాష అర్థం కాదు! బంధుమిత్రులు, పాటకచేరి, లైబ్రరీ,సాహిత్యం లేని జీవితాన్ని ఎన్నడూ ఎరగని సత్యచరణ్ ఈ జీవితాన్ని చూసి కుంగిపోతాడు.
నీ వెన్నెల వాకిట,
అర్ధమయ్యిదండీ - అందుకే నాకు బాగా అర్ధమయ్యిందని వ్రాసాను. అక్కడ పొరపాటుగా వ్రాసాను. అలా వ్రాయడం అంత సబబు కాదని తెలిసినా నేను వ్రాయదలుచుకున్నదానికి సరి అయిన పదం దొరక్క అలా లాగించాను. ఏ పదం ఉపయోగిస్తే బావుంటుందబ్బా ఆ దొరికింది - వాక్యమే సవరించాను.
మూపులపై తప్పించుకోజాలక శృంఖలాబద్ధమయి
"బాగానే వుంది.."
దేశంలోనే అత్యధిక సొత్తులు కలిగిన పార్టి అదే . బాబు సంగతి ఇక చెప్పనక్కర్లేదు.
"కానుకలు హుండీలో మాత్రమే వెయ్యండి" ఏదేవాలయానికి వెళ్లినా సాధారణంగా దేముడి కంటే ముందుగా పెద్దపెద్ద అక్షరాలతో కనిపిస్తుంది ఈ బోర్డు. కొన్ని దేవాలయాలలో ఉండదు. అంటే అవి ఈ మధ్యే కట్టిన దేవాలయాలు అని తెలుసుకోవచ్చు. ఆ దేవాలయ కమిటీ వారికి ప్రజలనుండి సంపాదించే మార్గాలు ఇంకా పూర్తిగా తెలియలేదు అని అర్థం. అలా అని ఎల్లకాలం అలానే ఉండరండీ. త్వరలోనే వారికి కాస్తో కూస్తో భగవంతుడిమీద ఉన్న భక్తి కాస్తా, ధనం మీదకి మళ్లు తుంది. ఈ దేవాలయాన్ని అభివృద్ధి పరచడానికి ఎవరినుండి ఎంత ఎలా చందాగా పోందవచ్చు ఈ చందాలు కాకుండా ధనాన్ని కూడ కట్టడానికి ఇంకా ఎన్ని మార్గాలు ఉన్నాయి అనే అన్వేషణ మొదలవుతుంది ధర్మకర్తలలో. ఇక ఆక్రమంలో ఈ బోర్డు వచ్చేస్తుంది. ఇది సాధారణమైపోయింది ఈమద్య దేవాలయాలలో.
ఈ లోపల విక్రమార్కుడికీ, భట్టికీ అతిధి సత్కారాలు చేయాలి కదా! అందుకని ఇద్దరికీ చక్కని విందు వడ్డించారు. వంటల రంగమ్మరాగానే విక్రమార్కుడికి మళ్ళీ అనుమానం వచ్చింది. ఈమె మరీ అంత అందంగా ఏమీ కనిపించడం లేదు ఖచ్చితంగా ఈమె పలుకని పడంతి కాదు. సరే! పరిక్షించి చూద్దాం అనుకుని “ఓ పలుకని పడంతి! నీ కోసం ఎంతో కష్టమైనా ఇన్ని ప్రాకారాలూ దాటుకుని వచ్చాను. నా కోసం నీ అమృత తుల్యమైన చెయ్యితో వడ్డించవా!" అన్నాడు.
సల్లని తల్లి నీ పాపల కాపు కాయవే
నిజ జీవితంలో శోకరసం తప్పా హాస్య రసం ఎక్కడుంది గురువుగారూ మీకు కల్పనా చాతుర్యం మరీ ఎక్కువనుకుంటా
దీన్ని  తో రీమేక్ చేస్తున్నారు ,  క్యూట్ గా బానే ఉంటుంది కానీ  - ని మరిపించాలంటే చాలా కష్టపడాలి … అసలు ఆ సినిమా ని రీమేకే చెయ్యకూడదని నా .
నీకు వెల జెప్ప శక్యమే నీలవేణి!!
పిచ్చుక : కిచకిచ కిచ్ కిచ్ కీచ్ కీచ్ (తెలుగులో: ఏంటే మనోడు ఈ రోజు పొద్దున్నే లేచాడు. ఏంటి సంగతి)
మరో రకం రీడింగు కు అడ్డంగా నిలబడడం,మీరు రీడింగు చూడదానికి చాలా ఇబ్బంది పడాలి.దీనిలో మా నవరత్న కంపెనీ గేటు ఎదురుగా ఉన్న పెట్రోలు బంకు వారు బహు నిష్ణాతులు.
పారవశ్యంలో మునిగిపోయాను.
అరుంధతి మాజిక్ ముర్రాళ్ళీ అన్నాడు.
నాగావళీ నదీతీరాన చేర్చి
అంటారే అమెరికన్లు వీళ్ళకి తెలియదా తేడా
మార్క్సిస్టు సంవిధానం ఏమిటి అనే అంశంమీద గత నూటయాభైఏళ్లుగా చాల చర్చ జరిగింది, జరుగుతోంది. ప్రధానంగా రాజకీయార్థిక శాస్త్రానికి అన్వయించి జరిగిన ఈ చర్చనుంచి ఇతర శాస్త్రాలకు ఉపయోగపడే సంవిధానాన్ని రూపొందించడానికి కూడ ప్రయత్నం జరిగింది. ఆ చర్చ గురించి ఇక్కడ వివరంగా ప్రస్తావించనక్కరలేదుగాని, రూపం – సారం, నిర్దిష్టత – సాధారణీకరణ, చారిత్రక దృష్టి, వైరుధ్యాలు అనే నాలుగయిదు ప్రమేయాలు మార్క్సిస్టు సంవిధానంలో ప్రధానమయినవి. ఈ ప్రమేయాలన్నీ కూడ సాహిత్యవిమర్శకు అన్వయించగలిగినవే.
మరిప్పుడెలా చేశావు
“నవ్వొస్తున్నది నాకీ పండితుడు
నేనొక బర్రెపక్కలో పడుకోగలను
మరి ఆరాధన ఎక్కడ పరిమళిస్తుంది ముందు మనల్ని మనం గౌరవించుకొని- కులాన్ని బట్టి, ప్రాంతాన్ని బట్టి, ఇజాన్ని బట్టి కాక వ్యక్తిత్వాన్ని అరాధిస్తూ వారికి బానిస కాకుండా ఉండటమేనా ఏమో ! . ఇదే సరైనదేమో !!. “అవును ఇదే సరైనది రా” – లోపలి నుండి ఎవరో అరుస్తున్నారు.
రవాణా సదుపాయాలు
మన దేశంలోనే పరాయి దేశాలను సృష్టించి బంగారు పళ్ళెరంలో భరతమాత అంగాంగాలను విక్రయిస్తుంటే, దేశ సరిహద్దులో అన్ని ప్రతికూలవాతావరణ పరిస్థితులను తట్టుకొని విధులు నిర్వహిస్తున్న సైనికుల త్యాగాలు గంగపాలే. ఇంతకు మించిన దేశ ద్రోహం ఉంటుందా.
ఇన్ని రోజులు కిట్టిగాడు బాగ జావా నెర్చెసుకున్నట్టున్నాడు,, ఇంక వచెయ్యమంది సుష్మి దగ్గరికి అదరగొట్టెయ్యొచ్చు ఇంక,,,,ఐనా రెందు గంటల్లొ అంత నెర్చుకున్న వాడు ఇప్పటికి జావా లొ జాతీయ గీతం ఎప్పుడొ రాసెసి ఉంటాడు, ఇంకా ఎందుకు ఆలస్యం ..
అందులోని అణువంత నన్ను విడిచెలుతున్నావు
అన్నింటా ముందుండే ఆంధ్రులు మీడియా ని బ్రష్టు పట్టించే పని లో కూడా ముందున్నారు... ముఖ్యం గా ఈ జాడ్యం ఎక్కువగా ఉన్న టీవీ, ఎన్ టీవీ (షబ్బీర్ అలీ బినామీ), చ్యానెల్ ఎన్, సాక్షి లు మరీ ఘోరం.
ఇక స్కూలు ప్రాంగనమంటారా  వేళ్ళ మీద లెక్క పెట్టే సంస్థలు తప్పించి అన్ని గందరగోళమే. రవీంద్ర భారతి అంటే ఎంతో పేరున్న సంస్థ కదా. చిత్తూరులో శాఖ ఏర్పాటు చేసారు. నిర్మాణంలో ఉన్న బిల్డింగ్ అది. స్కూలు జరుగుతుంటే నిర్మాణం ఒక పక్క జరిగేది. ఆ సిమెంటు, దుమ్ము, దూళి, నీళ్ళు తేమ . అదెందుకో తెలీదు గాని తల్లి తండ్రులు ఎగబడ్డారంటే అలా ఇలా కాదు.
ఈవిడకి మరీ అంత క్షణాలమీద ఈవార్త ఎలా తెలిసిందో అర్థం కాలేదు. “వాడికి తెలుసు. నేను చెప్పే వెళ్లేను,” అంది ఉమ నీరసంగా.
శవం ఇంటికి చేరక ముందు నుండి
ఒకే నిమిషంలో ..ఒకే గ్రహ స్థితిలో పుట్టిన ఏ ఇరువురికీ ఒకే విదమైన ఫలితాలు జరగడం లేదు. ఇందుకు హేతు బద్దమైన కారణాలు అనేకం ఉన్నాయి.
గతంలో ఒక సారి ఇలానే ఏదో వాగితే మరెవరో భాగా భుద్ది చెప్పారు. మనిషికో మాట గొడ్డుకో దెబ్బ.
నిర్మాణాత్మక సర్దుబాటు పేర ఒక కొత్త అందమైన పదాన్ని ప్రపంచీకరణం అందరిముందు పెట్టింది.
వాన మధ్యాన్నమే మొదలయ్యిందో
“ఐడియా!” ఒక్కసారిగా అరిచింది గడ్డిపోచ.
భారతదేశం ఆర్ధికంగా వెనకబడుతోందని ఎందుకంటారో అర్ధం కావట్లేదు.
సరే స్థల ప్రభావం చుస్తే, భూ మధ్య రేఖ దగ్గిర భూమి వ్యాసం (డయామీటర్) కి.మీ. ఐనా సూర్యుని ప్రభావం ఎక్కడో ఇరవయ్యో స్థానం లో మార్పు వస్తున్నది, (నా క్యాలుక్యులేటర్ ఆ పరిధిలో లేదు), మిగతా గ్రహాల సంగతి చెప్పక్కరలేదు. మరి ఐతే ఒకే సమయంలో పుట్టినవారు అందరూ ఒకే విధమైన ప్రభావాన్ని ఎదుర్కోంటారు కదా, మరి తేడాలేల
ఇంత మంది అమ్మల్ని ఒక్కచోట చూడ్డం అద్భుతంగా ఉందండీ!
వలపేమొ తెలియక తెలవారు బ్రతుకేలా
శ్రీమన్ మురళీ గానము రసిక జనులు మెచ్చరాదట
సృజనాత్మకమైన పనిని ఇలా చిన్నబుచ్చిందే అని మనసులో బాధపడి “అసలు గ్లోబల్ వార్మింగు ఎంత ప్రమాదకరమో నీకింకా అర్థమైనట్టు లేదు” అని అన్నాను, కాస్త నిష్ఠూరం ధ్వనిస్తూ. వెంటనే “వార్మింగు గురించి నాకు తెలుసులెమ్మం”టూ తాను రాసిన బ్లాగు చూపించింది. గుండె కలుక్కుమంది. ముందుగా నాకొక్ఖ ముక్క చెబితే ఏంబోయింది అని మనసు మూలిగింది.
విదేశి కంపెని బడాయి బాబులు
అనుకున్న వెంటనే ఇవి అమలు పర్చాలని...మా నాన్న పని చేసే స్కూలుకు వెళ్ళాను నేను, నా స్నేహితులిద్దరినీ తోడు తీసుకుని..మేము వెళ్ళే సమయానికి మా నాన్న లెక్కల పాఠం చెబుతున్నాడు. నేను నేరుగా క్లాసులోకి వెళ్ళి "నాన్నా..నేను ప్యాంటు కుట్టించుకోవాలి..నాకు డబ్బివ్వు " అనరిచాను..నా ధైర్యం చూసి ముందు బెంచీ లోని అమ్మాయిలు ముక్కు మీద వేలేసుకున్నారు (ఆశ్చర్యమేసి కాదు..ముక్కు మీద దురదగా ఉంటే గోక్కోవటానికి)..మా నాన్న నా మాటలేవీ పట్టించుకోకుండా ఒకమ్మాయిని లేపి "(+) ని (-) తో గుణిస్తే ఏమొస్తుంది" అనడిగాడు..ఆ అమ్మాయి "సల్ఫ్యూరిక్ యాసిడ్" అంది..మా నాన్నకు విపరీతమైన కోపమొచ్చింది..వెంటనే నన్ను, గణేష్ గాడిని, సుధాకర్ గాడిని గోడ కుర్చీ వేయమన్నాడు..
స: అలాగే.. నువ్వు పాయింటుకు రా
“ఓ ఐతే ఓకే. మీరెలాగంటే అలాగే గురూజీ”
నాకు నచ్చిన జంధ్యాల గారి సినిమాలు -
కూలీ కష్టానికి తగిన డబ్బుతో పాటు
కరివేపాకు--రెండు కట్టలు
పూర్తికాని కార్యములు కలవారికి (రాజ్యమును సుస్థిరము చేసుకొననివారికి), స్వాభిమానము కలవారికి తగుమాత్రము వినయము చేత తగ్గిన మదమును సంపదలు తప్పక మరల ఎక్కువ చేయును.
ప్రజాపత్యానందం— దేనినైనా సృస్టించినపుడు కలిగే ఆనందం.దక్షుడూ,మనువు లాటి వారు సాధించినవి.వారిఆనందం తపస్సువలన కలిగినది.అదీపరిపూర్ణమైనదికాదు.
నా చిన్నపుడు హింది ఎక్జాం అప్పుడు నాకసలు హింది రాదుకదా అప్పుడు ఏంచేసేవాడినంటే అన్ని ప్రశ్నలను కలిపి తిరగమరగ రాసి ఆన్సర్ దగ్గర రాసేసేవాడిని..దెబ్బకి  మార్కులు వచ్చేసేవి ..అలాగా నువ్వు కూడా అందరూ కృష్ణుడి గురించి రాసేవరకూ ఆగి అన్నిటిలోనూ ఒక్కో లైను తీసి నీ పోస్ట్లో రాసేయి అన్నారు... హమ్మో మీ సారు మరి ఆన్సర్ చదివేవారు కాదా అన్నాను ఆక్చర్యం గా .. మా సార్ చదివేవారు కాదు స్కేల్ తో కొలిచేవారు ఆన్సర్లను అన్నారు నవ్వుతూ..సరేలే గొప్ప సలహా ఇచ్చారు ,అప్పటికి గాని నన్ను కూడలి నుండి బయటకు తరిమేయరు ..వాఖ్యం కాదు ఒక్క పదం కాపీ కొట్టినా బూతద్దంతో వెతికి మరీ పట్టేసి చూపుతారు ఏమనుకున్నారో అన్నాను ...అందుకే కదే ఆ సలహా ఇచ్చాను..అప్పుడు ప్రశాంతం గా ,హాయిగా ఉంటుంది నీ గొడవలేకుండా వాళ్ళకు ,నాకు ఇద్దరికీ అన్నారు..
అని ప్రశ్నించే
ఎనభై ఏళ్ళ వయసులో వయసులో ఆరోగ్యాన్ని పణంగా పెట్టి, మొక్కవోని దీక్షతో పని చేసి ఒక ఆహ్లాదకరమైన సినిమాని అందించిన విశ్వనాధుడికి ముందుగా అభినందనలు. ఆయన గత చిత్రం 'స్వరాభిషేకం' మిగిల్చిన తీవ్ర నిరాశ నుంచి నేనింకా బయట పడక పోవడం వల్ల ఈ 'శుభప్రదం' మీద పెద్దగా ఆశలు పెట్టుకోలేదు. అయితే మొదటి సగంలో కథ నడిచిన తీరు, ఎంతగానో ఆకట్టుకున్న సంగీతం (పాటల్ని మొదటి సారి విన్నది థియేటర్ లోనే) రెండో సగం మీద ఆశలు పెంచేశాయి.
వర్షపు నీటి దారాలతో
వెల  రూ.లు ప్రతులు కావలసినవారు కవి సెల్ ఫోన్ కు సంప్రదించగలరు.
నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు.
ఝాన్సీ తో రాజీ పడుతున్న జయరామారావుకి టీవీ చానళ్ళ వల్ల పత్రిక సర్క్యులేషన్ తగ్గిపోవడం ఆందోళన కలిగిస్తుంది. ఆ విషయంలో ఝాన్సీ సలహా అడగాలనుకుంటాడు. భార్యాభర్తల మధ్య మాటామాటా పెరుగుతుంది. విడాకులు ఇచ్చేస్తానని చెప్పి పుట్టింటికి వెళ్ళిపోతుంది ఝాన్సీ. బావమరిది ఫోన్ చేసి పత్రికకి కావాల్సిన మూడు లక్షలు తాను ఏర్పాటు చేస్తానని, ఝాన్సీ తో సర్దుకుపోమ్మని కోరతాడు.'ఇక జీవితాంతం రాజీ పడి బ్రతకడమేనా' అన్న నిస్పృహలో ఉన్న జయరామారావుకి కనీసం ఒక్క రోజైనా తన ఊహల్లో భార్యతో జీవితం గడపాలనిపిస్తుంది. అందుకు కమలమ్మే సరైన మనిషి అని నిర్ణయించుకుని తన కోర్కెను ఆమె ముందు వ్యక్త పరుస్తాడు."ఉదయం ఆరు గంటలనుంచి సాయంత్రం ఆరు వరకు నా భార్యగా నటించాలి కమలమ్మా..శరీర సౌఖ్యం తప్ప అన్నీ కావాలి..కాదనకు కమలమ్మా.." అని బతిమాలతాడు. ఏ సమాధానం చెప్పకుండా కోపంగా వెళ్ళిపోతుంది కమలమ్మ.
అంతే! సోమూ తన చిన్ని జీవితంలో ఎప్పుడూ జనం అంత వేగంగా  కావడం చూడలేదు. అందరూ ఒకరి మీదనుంచి ఒకరు దూకుతూ, ఒకరినొకరు తోసుకుంటూ  బయటకు అడ్డం పడి పరిగెత్తారు. . లో  ఖాళీ అయిపోఇంది. తుఫాను వెలిసిన తరువాత ఉండే ప్రశాంతత అక్కడ నెలకొంది.
సలహా ఇవ్వడం తప్ప చేసేదేముంది
మరి ఇటువంటి వారితోనే పార్టీ పెట్టబోయేటట్లయితే, చిరంజీవి పార్టీ మిగతా పార్టీలకు భిన్నమెలా అవుతుంది లోక్ సత్తా పెట్టారు. మంచి ఆశయాలున్న పార్టీగా చెప్పుకున్నారు. మొన్నటిదాకా 'కొత్త' రాజకీయాలు ఆడతామని ప్రకటించిన ఆ పార్టీ ఇప్పుడు, రాజకీయాల్లో ఒంటరిగా ఉండి పోరాడలేము కాబట్టి ఇతర పార్టీలతో పొత్తులు తప్పనిసరి అనే దిశగా తమ భావజాలాన్ని మార్చుకుంటున్నది. అసలు నా అభిప్రాయంలో లోక్ సత్తాకు ఇతర పార్టీలకు ఇంతకు మునుపు నుంచే ఎటువంటి తేడా లేదు. అన్ని పార్టీలలానే, గాంధీ అంబేద్కర్ బొమ్మలతో ఓట్లు అడుక్కునే పార్టీగానే ఇది అవతరించిందని మొన్నామధ్య ఆ పార్టీకి సంబంధించిన ఓ ఫంక్షను చూసినప్పుడే అర్ధమయ్యింది.
ఇదంతా వద్దు అనుకుంటే కింద కామెంటలో చెప్పిన విధంగా  ని వాడండి. ఇవి కాకుండా వేరే పధ్ధతులు కూడా ఉన్నాయి - ఆ సంగతులు తరవాత!
సాహితీ ప్రియులు చిత్రకారులు
ఐటిడిఏ ౧.౬౦కోట్లు
ఆయన్ని సంతోషపెట్టాలని చెప్పి నాలుగు వేలకు డి.డి. తీసి కొరియర్ చేసి “సార్, గెలుపు సరే… బతకడం ఎలా ఆ ఎగతాళి పుస్తకాల్ని కొన్ని పంపించండి” అంటే అయిదో ఆరో పంపించి ఫోన్ చేసినాడు.
చాలా మంది రచయితలు. చాలా పుస్తకాలు. కొన్ని పుస్తకాలు చదివినప్పుడు బోర్ కొట్టి, కొన్నిసార్లు కొన్నేళ్లు పోయాక మళ్లీ చదువుతున్నపుడు కొత్త అర్థాలతో మనల్ని పలకరిస్తాయి.దానికో ఉదాహరణ “ఏన్ అంత్రపాలజిస్ట్ అమాంగ్ హిస్టోరియన్స్” (బెర్నార్డ్ కాన్- ).
ఒక్క మాటలో చెప్పాలంటే, కరంటు కోత జరిగినప్పుడు ఇంట్లో ఉండే పరిస్థితిని మనం స్వఛ్ఛందంగా కల్పిస్తున్నాం అన్న మాట!
అలా ఇంకాసేపు ఎదురుచూసిన తరవాత త్రివిక్రముడే కాల్చేసారు. ఈ సారి ఆయనే అని నిర్థారించుకునే వరకూ చేయూపలేదు. అలా ఆయన తంటాలు పడి రోడ్డు దాటొచ్చారు. కలిసిన ఆనందంలో అలా మాట్లాడుకున్నాము కాసేపు. తరవాత ఎదురుగా దర్శిని ఓటి కనిపిస్తే కడుపులో ఏనుగులు పరిగెత్తాయి. అందులో మా అదృష్టం కొద్దీ కూర్చుని తినే చోటుంది. తెలీని వారికి బెంగుళూరులో దర్శిని అంటే నిలుచుని తినే ఓ చిన్న హోటలు. ఇక అక్కడ మాటల ప్రవాహం మొదలయింది. బ్లాగుల గురించి, బ్లాగరుల గురించి, పొద్దు గురించి, అక్కడ రచనలు అవీ ఎలా జరుగుతాయో, ఎవరిని ఆహ్వానిస్తారో అన్నీ చెర్చించాము.
డయాస్పొరా రచయిత సాంస్కృతికంగా చాలా స్వతంత్రమైన వ్యక్తి. అతనికి ఇదివరకటి మొహమాటాలు లేవు. ఆ మేరకి అతని రచనల మీద పడమటి ప్రభావం కనిపిస్తుంది. వేలూరి రచనల సంకలనం ‘మెటమార్ఫసిస్‌’()కి రాసిన పరిచయంలో వెల్చేరు నారాయణరావు అంటారు ‘వెంకటేశ్వర్రావు అమెరికా వచ్చేక రాసిన వ్యాసాలలో, కథల్లో, కల్పికల్లో మీకు కొట్టొచ్చినట్టు కనిపించేది – స్వతంత్రం’ అని. తరవాతి కాలంలో డయాస్పొరా రచయితలకి ఇదే లక్షణంగా అమరింది. కుటుంబం, సంస్కృతి, అక్కడి పరిస్థితులు కలగలిసిన వ్యక్తిత్వంలో ఇప్పుడు ఇక్కడి జీవలక్షణమైన స్వతంత్రం తోడయింది. ఇది సృజనాత్మక రచనలతోపాటు ఇతర అంశాల్లో అభిప్రాయాల వ్యక్తీకరణలో చాలా పదునుగా కనిపిస్తుంది. ‘ఈమాట’లో ఇటీవలి కాలంలో వెలువడుతున్న వ్యాసాలు, గల్పికల్లో ఈ ధోరణి బాగా కనిపిస్తుంది.
ముఖ్యంగా నేపాలీ మహిళలు గల్ఫ్ లో పడుతున్న శారీరిక హింస సామాన్యమైనది కాదు. ప్రాణాలు తీసేస్తామనే బెదిరింపులు కూడా ఎక్కువే.
కంకాళం సంజాయిషీ కోరదు.”
“సిటిలో స్థలం కొనడం మన తాహతుకి మించినది. అయినా ఈ చిన్న ఫ్లాటు కొనడానికే మేము ఎంత కష్టపడుతున్నామో నీకు తెలుసు కదా. పైగా స్థలం కొనుక్కుని ఇల్లు కట్టడం ఆలస్యం చేస్తే, దాన్నెవడో కబ్జా చేసేస్తాడు” అన్నాడు సుదర్శన్.
ఈవేళ్టి కార్యక్రమానికి, నిన్న రాత్రి . కి భోజనం తినేసి,ఈ టెస్టులన్నీ పూర్తయేదాకా ఉపోషం ఉండాలిట.మామూలుగానే తిండి అంతంత ఆవిడకి,బరువు పెరిగిపోతున్నానో అని అవేవో ఫుల్కాలూ,మొలకలూ తింటుంది. ఇంక ఉపోషం అంటే ఇంకేం ముట్టుకుంటుందీఏదో తిన్నాననిపించేసి, ప్రొద్దుటే బయలుదేరి వెళ్ళాము. అక్కడ, ఓ సిరంజి పీకలదాకా, ‘డ్రాక్యులా’ లాగ ఈవిడ వంట్లో ఉన్న రకతం తీసేసి, ఓ పన్నెండు వందలుచ్చేసికుని, పంపించేశాడు. ఆ బేరియమ్ టెస్టో ఏదో అక్కడ చేయరుట.పోనీ ఇంకో రోజెళ్దామంటే, ఎలాగూ ఉపోషంలోనే ఉన్నాను కదా, ఓ పని అయిపోతుందీ వెళ్దామంది.సరే అని అక్కడకు వెళ్ళాము.మంచిదయింది, అక్కడకు వెళ్ళగానే మొదటి ప్రశ్న-ఖాళీ కడుపుతోనే ఉన్నారా అని!
బాగా కడిగి ఆరబెట్టిన గోంగూరను తగినంత నూనెలో మాడకూండా కలుపుతూ బాగా వేయించుకోవాలి.
ఈ మధ్య కాలం లో బ్లాగడం తగ్గిపోయింది. ఎక్కువ టైము లేదు అన్నదానికి ఇది సూచన. ఈసారి రెండు పుస్తకాల గురించి ఒకే సారి బ్లాగడానికి కారణం మాత్రం అది కాదు. ఆ పుస్తకాలు అంతగా నన్ను ఆకర్షించలేకపోవడమే కారణం. అయినా కూడా వదలకుండా చదవడానికి కారణం శరత్ ఎందుకు అంత ప్రాచుర్యం పొందాడు అన్న విషయం తెలుసుకునే ప్రయత్నం. ఆ రెండు నవలలు : చరిత్రహీనులు, భైరవి. ఎందుకో గానీ రెంటిలో ఏదీ అంత నచ్చలేదు.
సముద్రపు ఒడ్డునే ఉన్న ఆ ఊరికి ఓ చిన్న సైజు రాజు డేవిడ్ (శరత్ బాబు), భార్య మేరీ (సిల్క్ స్మిత), ఒక చెల్లెలు కరుణ (ముచ్చెర్ల అరుణ). పిల్లలు లేరు. చెల్లెలు పట్నంలో చదువుకుంటూ ఉంటుంది. సెలవుల్లో సొంతూరికి వచ్చిన కరుణ ని రఘు బృందం అల్లరి పెట్టడం, ఆమె పాటని పరిహసించడం, ఆమె పట్టుదలగా జానకమ్మ దగ్గర సంగీతం నేర్చుకుని 'సాగర సంగమమే' అని స్వరయుక్తంగా పాడగానే, రఘు ఆమెతో ప్రేమలో పడిపోయి 'ప్రణయ..సాగర సంగమమే' అంటూ పాట అందుకోవడం చకచకా జరిగిపోతాయి.
నృత్యం పూర్తయ్యాక ఆమెను అభినందిస్తూ విశ్వనాద్ గారు తన వయసును ,అనుభవాన్ని మరచి స్వాతి చేతిని తన తలపై ఉంచుకొని ఆశీర్వచనం తీసుకున్న తీరు ....నన్ను కంటతడి పెట్టించింది .అది ఆయన కళామ తల్లికి ఇచ్చిన గౌరవమే...అంతే కాదు ...ఎదిగిన కొద్దీ ఒదగడం అంటే ఏవిటో ఆయన్ను చుస్తే తెలిసింది .ఈ కార్యక్రమాన్ని గురించి ఆయన మాట్లాడిన తీరు ...పార్టిసిపెంట్స్ నుండి తాను స్ఫూర్తి పొందానని చెప్పటం ఆయన వినమ్రతను , ఆయన వ్యక్తిత్వాన్ని మనముందుంచుతుంది .
కాంగ్రెస్‌లో వైఎస్‌ అస్మదీయులు, తస్మదీయులు రెండుగా చీలిపోయి, కవ్వం తాడుగా ఉన్న కేశవరావును పట్టుకోడానికి వచ్చారు. “ఠాట్‌ … మేం కేకే కాళ్ళు పట్టుకోవడమా అసంభవం … మేం తలవైపే పట్టుకుంటాం” అన్నారు తస్మదీయులు. సరేకానిమ్మని కేకే కాళ్ళవైపు వెళ్ళారు అస్మదీయులు.
ఎక్కువ మాట్లాడే కొద్ది నేను బ్యాలెన్స్ ను కోల్పోతానేమో అని ఇక్కడి తో ఆపేస్తున్నా నా మనసు నీకు పంపే వినతి పత్రం మాత్రం నిరంతర సాగే స్రవంతి అని తెలుసు కదా..
పడకటింటి మంచంల
స్నేహితుల్ని వెనకెక్కించుకొని
అయ్యో ...వీటన్నిటిని కూడా క్షమించేయగలను ...కాని, మావారి ఫ్రెండ్స్ నుండి ఫోన్ వచ్చినపుడు మాత్రం వాడి మొహం చూస్తే ..'ఎర్రగా' పదికి తగ్గకుండా వాతలు పెట్టేయాలన్నంత కసి వచ్చేసేది ..నాకసలే    ..    అని అరటిపండు వలిచినట్లు ముద్దుగా ,స్పష్టం గా మాట్లాడితేనే ఒక పట్టాన ఇంగ్లీష్ అర్ధం అయ్యి చావదు ... అలాంటిది పీస్ పీస్ పావలా కాస్ టైపులో ఏదో యాసలో మాట్లాడితే అసలు అర్ధం కాదు.. అప్పుడప్పుడే మాయదారి క్రికెట్ క్లబ్బులు అలవాటు పడుతుండటం వల్ల మెల్లి,మెల్లిగా ఫ్రెండ్స్ మొదలయ్యారు మా ఆయనకు..సాయంత్రం అయిదయిందంటే చాలు .. పొలోమని 'కాల్ 'చేసి ఆయన గురించి వాకబు చేసేవారు.. అప్పటికి మొబైల్ లేకపోవడం వల్ల 'లేండ్ ఫోనే' గతి ..తప్పక హాల్లో కొచ్చి మాట్లాడేదాన్ని... అత్త తిట్టినందుకు కాదుగాని తోడికోడలు నవ్వినందుకు అని .. వాళ్ళ ఇంగ్లీష్ అర్ధమవ్వనందుకు కాదుగాని ఎక్కడ వీడు నవ్వుతాడో అని భయమేసిచచ్చేది ...
ఇది సమరం!
అర్జునుని రక్షించడం కొరకే చేసాడు అనుకోండి, కాని ఒక మంచి పని చెయ్యడం కోసం నీతిని తప్పవచ్చా అన్నది నా సందేహం
ఒక సంస్థకు ప్రత్యేక ఆర్థిక మండలిని ఇవ్వవచ్చా లేదా అన్నది నిర్ణయించాలంటే  అంచెల ప్రక్రియ పాటించాలి. మొదటి రెండు అంచెలు ఏ రాష్ట్రంలో ఈ ప్ర. ఆ. మం. ని ఏర్పాటు చేస్తారో ఆ రాష్ట్రం ఆమోదించాలి. మిగతా మూడు అంచెలను – ఇన్ ప్రిన్సిపల్ , ఫార్మల్ మరియు నోటిఫికేషన్ దశలు అంటారు. ఈ మూడు దశలని కేంద్రం పర్యవేక్షించాల్సి ఉంటుంది.
ఇకపోతే మీరు వెళ్ళే వెబ్ సైట్ లను కూడా జాగ్రత్త గా ఉండాలి. ఇప్పుడు మీరు ఎన్నో మెయిల్ స్కాంస్ చూసే ఉంటారు. వాటిలో అచ్చం మీ యాహూ మెయిల్ లాగో , ఆర్కుట్ లాగో ఉండే ఒక వెబ్ పేజీ ను తయారు చేసి ఆ లంకే మీకు పంపిస్తారు. మీరు దానిని క్లిక్ చేసి అందులో మీ వివరాలు పొందు పరచగానే అది ఆ క్రాకర్ల చేతులోకి వెళ్ళిపోయినట్టే. అదే కాక ఈ మధ్య వచ్చిన సోషల్ సైట్ లలో రిజిస్టర్ అవడం అందరికీ ఇష్టమే. కాకపోతే అది మీ వివరాలను సేకరించట్లేదు అని ఏమిటి నమ్మకం  మీ మెయిల్ అడ్రసులు, పాస్ వర్డులూ అమ్ముకుంటూండవచ్చు. మనలో చాలా మంది అన్నిటికీ ఒకే యూజర్ నేం, పాస్ వర్డ్ వాడుతుంటాము. మరి ఒక సారి అవి వేరే వాళ్ళ చేతికి చిక్కాయంటే మీరే ఊహించుకోండి. అందుకనే మీ పాస్ వర్డులను వేరు వేరు వెబ్ సైట్ లకి వెరు వేరు గా మారుస్తూండండి. అదే కాక అన్ని చోట్లా మీ మెయిల్ ఐడీ ఇవ్వకుండా    లాంటివి వాడండి. చాలా మటుకు  సమయంలో మాత్రమే మెయిల్ ఐడ్ అడుగుతాయి.
అదేంటే అక్కడున్నావ్..కావాలంటే బీరువాలో చీరకట్టుకుని రెడీ అవు..అంతేకానీ అలా బీరువా మీద కూర్చోకూడదు..
శోభనం రాత్రి రఘు రాం, “ఇలా రావే” అంటే, ఝాన్సి “రాను, పోరా!”,అంది. ఈ పరిస్థితి పెళ్ళైన నాలుగు నెలలకీ మారక పోయేసరికి రఘు రాం ఆమె ఫ్రిజిడ్ అని నిర్ధారణకి వచ్చేశాడు. డాక్టర్ కి చూపిద్దాం అంటే,”నువ్వే చూపించుకోపో..మంచం మీద అసహ్యమైన పనులన్నీ చెయ్యమంటావ్”,అంది.
కలిసి నడిచాం ...
రిజర్వేషన్ ఇస్తే ౫౦ శాతం ఇవ్వడం సమంజసం
కొల్హాపూర్ నుంచి హుబ్లి బస్సులో,హుబ్లి నుంచి విజయవాడ రిజర్వేషన్ ఉంది కాబట్టి ట్రైన్ లో , అక్కడ నుంచి మా ఊరు బస్సులో ఇలా ప్రయాణ సాధనాలను సమర్ధవంతంగా ఉపయోగించుకుని మా ఊరు చేరనే చేరాను..
ధారుణీ పాఠ శాలలో చేరినాడు
ఇప్పుడు కూడా అంతకంతా అన్ని కారణాలూ చెప్పగలను!!
“తధాస్తు.” అని మాయమయ్యింది.
పడవ మునకా,ఆతరువాత విశాఖపట్నం దగ్గర ఇంకో పడవ ప్రమాదమూ.హైదరాబాద్,సోమాజీగూడా లో హాస్పిటల్ లో అగ్నిప్రమాదం. మన రాష్ట్రానికి ఏదో శని పట్టిందనిపిస్తోంది. సంవత్సరం లో ఇంకా ఎన్నెన్ని దురదృష్టకరమైన సంఘటనలు చూడాలని రాసిపెట్టుందో !
అన్నది అక్షర లక్షలిచ్చేమాట. ఎందుకంటే, మనసు ఏది చూడాలనుకుంటే మెదడు అదే చూపిస్తుంది. మెదడు చూసేది మన వ్యక్తిత్వాన్ని ప్రదర్శిస్తుంది. అందుకే, ఎదుటివారి గురించి మనము మాట్లాడేమాటలు, చేసే విమర్శలు, రక రకాల విషయాలను మనము చూసే దృష్టి మన వ్యక్తిత్వాన్నిబట్టివుంటాయి. పచ్చ కామెర్ల రోగికి లోకమంతా పచ్చగానే కనిపిస్తుందంటారు అందుకే.
వర్తమాన నియంత్రణా
భూతాపం
మీరు ఆలోచించి, ఆచరణయోగ్యమని చేప్పిన విషయాలను,
‘ఎక్కువ అడిగినోడికి కాలు మూస్కుంటుందండీ మరి. ఆడు ఆచారి దగ్గరికెల్లి మందు పూసుకుంటాడు.’
మేనమామ కొడుకు భార్య యజ్ఞ పదాయి శ్రీ వత్స గోత్రం
పెద్ద కారణమంటూ ఏమీ లేదు,ఆ రోజుల్లో చాలామంది నీతికీ, నిజాయితీకీ ప్రాణం ఇచ్చేవారు. దానితోపాటే వారిగురించి కథలూ కమామీషులూ ఉండేవి, మనకీ కాలక్షేపం అయ్యేది.ఇప్పుడు, కరిక్యులం లో ఆ   ( ) అనేదే లేదనుకుంటాను.చెప్పుకోడానికీ మరీ అన్నన్ని కథలెక్కడున్నాయి ఎవడిని చూసినా ఏదో ఒక స్కామ్మో, లంచమో, లేక ఇంకోటేదో. ఇంక ఎవరిగురించి నేర్చుకుంటారు పిల్లలు పైగా ‘నీతికథలు’ చెప్పడం ప్రారంభిస్తే నవ్వొచ్చుకూడానూ!  ,     ..అన్నా అనొచ్చు!
శరత్ గారు పైన మీరు ఉదాహరించిన విషయాల దాకా ఎందుకు ....గ్రూపులకు అతీతంగా స్వయంగా కాస్త పాపులర్ అయిన వాళ్ళు వెంటాడి వేదించబడి బడి బ్లాగులని వదిలే పరిస్థితి వచ్చింది అనేది ... ఒక టాక్ నడుస్తుంది జనాల్లో.... ఇక మీరు కోరే రెవల్యూషన్ వస్తే మరి వారిని కాపాడడానికి మీరు వారి వెనుక ఉంటారా
ఎల్.కె.జి చదువుతున్న తమ అబ్బాయికి ఫస్ట్ ర్యాంకు వచ్చిందని స్వీట్లు పంచిపెట్టడం.
నిత్యశంకితులను తిరస్కరించడం అతనికి నేర్పండి. అలాగే అతి మంచితనం పత్ల అతడిని అప్రమత్తం చేయండి. తన కష్టానికి, తెలివికి సరైన గౌరవం ఇచ్చే చోట పనిచేయడం అతడికి నేర్పండి. కాని అతను తన హృదయానికి, ఆత్మకి వెలకట్టకుండా చూడండి. అల్లరి మూకల ప్రేలాపనలని పట్టించుకోకుండా, ఎదురొడ్డి పోరడడం అతనికి నేర్పండి.
ట్యూషన్ కని ఉదయపు లేత నిద్రపై నీళ్ళు చల్లి
పంచేంద్రియాలూ
జీర్నీచుకోలేకపొతున్నా
మారడానికి కారణం ఓ స్త్రీ మూర్తి. నా సంకుచిత దృష్టిని
మూడో ముఖ్యమంత్రి దగ్గర ప్రమోషన్ కొట్టేసి
ఇక కులాల విషయానికి వద్దాం.
ఏమండోయ్
మిగిలిన సీరియల్స్ గురించి ఎంత తక్కువ చెప్పుకుంటే అంత మంచిది.ఇదివరకంతా ఏక్తా కపూర్ ధర్మమా అని, భారతీయ కుటుంబ వ్యవస్థ అంతా అకలా వికలం అయిపోయింది.సాస్ సీరియల్స్ మొత్తానికి పూర్తి అయ్యాయి అనుకుంటూంటే, ఇప్పుడు ఏ సీరియల్ (హిందీ, తెలుగు) చూసినా అంతా గందరగోళంగా ఉంటోంది.హాయిగా ఏదో ఒక సంగీతం ప్రోగ్రాం చూద్దామనుకుంటే,
ప్రజలకు ప్రశాంతత కూడా దూరం చేస్తున్నారు.
ఏ కన్నీరైనా వెచ్చగ ఉంటుంది ... అది కలిమిలేములను మరిపిస్తుంది
నేను కార్లో కూర్చోగానే అడిగాడు.
కత్తులతో సావాసం నెత్తుటితో సమాప్తం
ఓ రాత్రి క్రిక్కిరిసిన బస్సులో ఇంటికెళుతున్నా. దారి మధ్యలో ఓ నడి వయస్సు స్త్రీ బస్సెక్కింది. అప్పటికే బస్సు నిండి ఉండటం, ఊతంగా బస్సులో ఉండే కమ్మీని సైతం అందుకోలేనంత పొట్టిగా ఉండటంతో “స్త్రీలు” అని వ్రాసి ఉన్న సీట్లలో కూర్చుని ఉన్న ఓ యువకుడిని సీటివ్వమంటూ బ్రతిమాలుకుంది.
ఓ.. కంట్లో పల్చటి నీటి పొర.
ఇష్టమైన వారం: గురు వారం, ఇష్టమైన రంగు: పసుపు, గ్రహ అధి దేవత: శంకరుడు, చేయ వలసిన జప సంఖ్య: , దానం ఇవ్వవలసిన ధాన్యం: శనగలు, హోమం చెయ్య వలసిన సమిధ: రాగి, ధరించ వలసిన రత్నం: కనక పుష్యరాగం.
ఈ విషయం దయాకర రెడ్డి కి అస్సలు అర్ధం కాలా, ” సార్ అమెరికా వాడు ఎలా అవుతాడు వాళ్ళ నాన్న కాదు..వాళ్ళ తాతల నుంచీ అమెరికా లో ఉన్నా సారు ఇండియనే” అన్నాడు.
ఎందరిలాగో బ్రతికి బట్ట కట్టాను
జానపదం అంతరించిపోవడం లేదు.తన పరిధిని విస్తరించుకుంటుంది. నెమ్మదిగా కంప్యూటర్ ప్రపంచం లోకీ విస్తరిస్తోంది. కావాలంటే క్రింద జతపరచిన యూట్యూబ్ వీడియోను సందర్శించండి.దాని ఎంతమంది చూశారో గమనించండి.కంప్యూటర్ తో కుస్తీ పట్టినంత మాత్రాన తెలుగు వారు తమ జానపద సంగీతాన్ని మరిచిపోలేదనడానికి ఇది ఒక నిదర్శనంగా చెప్పుకోవచ్చు. ఈ కళాకారులకు కావల్సిందల్లా పిసరంత ప్రోత్సాహం, వాళ్ళ టాలెంట్ ను నిరూపించుకునేందుకు సరైన వేదిక.
-వహషత్ కలకత్తవీ
పూయించెను ఎదనిండా
స్నేహం చేసేప్పుడు అన్నమాటలు నీకు ఒక్కసారైనా గుర్తుకు వస్తాయా..
వికలాంగులపట్ల సాంఘిక వివక్ష, నిరాదరణ, చులకనభావం, అసత్యపు అభిప్రాయాలను తొలగించేందుకు కూడా ఈ పుస్తకం విశేషంగా తోడ్పడుతుంది.
మాయిద్దరికి ఏం తోచలేదు. అలా కూచునే వున్నాం. బావ కాని ఈ బావ లోపలికి వెళ్లి ఒక ఉత్తరం తెచ్చి కృష్ణుడిమీదకి విసిరేసాడు. అది పదకొండేళ్లక్రితం బావ పెళ్లిమీద పెళ్లి చేసుకున్నాడని మేం అధికారులకి రాసిన ఉత్తరం.
పని చేయనివ్వకపొవడమే టపాలు రాయకపోవడానికి కారణం.రెగ్యులర్ గా కాకపోయినప్పటికి అప్పుడప్పుడు కొన్ని ముఖ్యమైన టపాలు చదువుతూనే వున్నాను.
దోంగచేత ప్రమాణం చేయించుకున్నా ఆ బ్రాహ్మణుణ్ని శంకరులు ప్రశ్నిస్తారు
ఇక ఏ ఇతర ఛానలూ పెట్టాలనిపించలా.
వరల్డ్ వైడ్‌గా జరిగే గోల్డ్ బిజినెస్ ఒకెత్తైతే.. మన దేశంలో జరిగే వ్యాపారం మరో ఎత్తు. ప్రపంచ వినియోగంలో దాదాపు  శాతం ఇండియాలోనే జరుగుతోంది. పైగా.. మన దేశంలో విభిన్న మతాలు.. సంస్కృతులు.. సంప్రదాయాలు కాబట్టి.. దేశంలో ఏదో ఓ అవసరం పేరుతో బంగారాన్ని కొంటూనే ఉంటారు. ఇక మన మగువల సంగతి సరేసరి. మిడిల్ క్లాస్ నుంచి హైక్లాస్ దాకా స్వర్ణాభరణం ఒక్కటన్నా లేనివారు ఒక్కరూ ఉండరు. పెళ్లిళ్లకూ.. ఫంక్షన్లకంటూ ఏదో ఓ పేరుతో ఎప్పటికప్పుడు తమ సింగారానికి బంగారంతో మెరుగులు పెట్టుకుంటూనే ఉంటారు. అందుకే.. పసిడికి ఇంత డిమాండ్.
కలర్ వచ్చేదాకా వేయించి తీసేయాలి. అంతే టమోటా మసాలా బజ్జీ రెడీ. వీటికి గ్రీన్ చట్నీ కాంబినేషన్ చాలా బాగుంటుంది.
సినిమాలో ఆఫ్రికాలో గాంధీ జీవితం సరిగా చూపలేదన్న విమర్సను ఉదహరించి రచయిత ఇదంతా కుట్ర అని తీర్మానించారు. కానీ మూడు గంటల సినిమాకు ఉన్న పరిమితులు అర్ధం చేసుకుంటే ఆ విమర్శ అర్ధ రహితం అని స్పష్టమవుతుంది. కానీ గాంధీ గొప్పతనమంతా ప్రచారంలోనీ వుందని నమ్మేవారికి ఇది గొప్ప నిదర్సనంలా అనిపిస్తుంది.
“ఇది కచ్చితంగా వైఎస్‌ కుట్రే!” నరేంద్ర కేసీఆర్‌ చెవిలో గొణిగి, “ఉండండి, చెబుతాను” అంటూ వైఎస్‌ దగ్గరికి వెళ్ళారు.
"సింహం" సక్సెస్ అయినందుకు క్రిష్ణ బాల రాష్ట్ర వ్యాప్త యాత్ర చేపట్టారు.ఆయన ఇంకా ,, పుణ్య క్షేత్రాలు కూడా సందర్శిస్తారని సమాచారం.దీనిని బట్టి రాబోయే రోజులలో సింహం రాష్ట్రమంతా పర్యటించే పరిస్థితులు కనిపిస్తున్నాయి.
చా…లా రోజుల తర్వాత ఆమధ్య కూడలివైపు రాగానే “తెలుగు అభిమాని” గారి టపా కనపడింది. ఆయన అన్నట్టు, ఔను! రీతిగౌళ లో ఏదో లాక్కొచ్చే మాయ ఉంది! పండితపామరులనందరినీ కట్టిపడేసే శక్తీ ఉంది. అందుకే అలనాటి ఘంటసాల నుంచి ఈనాటి రహ్మాన్ వరకూ అన్నితరాల సంగీత దర్శకులనీ తన మాధుర్యంతో ముగ్ధుల్ని చేసి తన అందాలకి కొత్త నగిషీలు చెక్కించుకుంటూనే ఉంది.
“శశీ.. నాకు నిద్ర ముంచుకొచ్చేస్తుందీ, పడుకుంటాను. నీకింకా పని ఉందా”
అదే...అడగదలుచుకున్నదేమిటో అడిగెయ్యవోయ్! జీవీ! అంటున్నారా-----సరే! మరి మీ దగ్గర సమాధానాలుంటే పంపిస్తారుగదూ
ఇలా అన్నానని కోపం తెచ్చుకోకండే నిజానికి నాకు సినిమాల గురించి మాట్లాడే అర్హత లేదు ఎందుకంటే నేను సినిమాలు చూసేదే తక్కువ. బట్ నేను అడిగేది, ఈ విశ్లేషణ వల్ల ఎవరికి లాభం అనేదే. మిమ్మల్ని కించపరచడం నా ఉద్దేశ్యం కాదు. సారీ.
ధర్మం అంటే ఒక రూల్. ఇది మంచిది, ఇది కాదు అంటూ చెప్పే ఒక ఇది. అయితే ఈ ధర్మాన్నంటుకునే న్యాయం, అన్యాయం అంటూ కూడా ఉన్నాయి. ఒకపుడు బిచ్చమెత్తుకోవడం నేరం. బిచ్చగాళ్ళు, కడుపేదలు, అన్ననికి బిచ్చమెత్తుకుంటే, వాళ్ళని తీస్కెళ్ళి న్యాయం పేరిట వధించడం జరిగేది. పాశ్చాత్య లోకంలో మధ్య యుగాలలో నేరాలకి ఘోర శిక్షలుండేవి. మంత్రగత్తెలని అనుమానం వచ్చినాళ్ళని నిట్టనిలువునా సజీవంగా చంపేసేవారు. అసలు ఏ నేరానికైనా అమానవీయ, రాక్షస శిక్షలు ఉండేవి. నిలువునా, ప్రాణమున్న మనుషుల్ని చీరడం, ఫిరంగులకి కట్టి పేల్చడం.. ఇలా శిక్ష అమలుచేసే విధానాల్లో ఇప్పటికీ ప్రపంచంలో అన్ని ప్రదేశాల్లోనూ కౄరత్వం - కొనసాగుతూనే ఉంది.
సీరియస్అన్నా నేను..అవునన్నాడు ..నా కర్దమ్అయ్యింది ఏమంటే..
”స్వర్గంలో అన్నం దొరుకుతుందా సార్‌” అనింది – ఎవరి స్వర్గం వారిది
మన సుఖసంతోషాల కోణం నుండీ కాకుండా పిల్లల సుఖసంతోషాల కోణం నుండీ చూస్తే కొడుకు మీద కంటే కూతురు మీదే ఎక్కువ శ్రద్ద చూపించాల్సి వుంటుంది.  ఒప్పుకున్నా ఒప్పుకోకపోయినా ఆడది అబలే. ఒక్క ఇందిరా గాంధీ, మార్గరెట్ థాచర్, బండరు నాయకే లను చూపించి ఆడది అబల కాదు అంటే ఎలా కుదురుతుంది మగాళ్ళలో బలహీనులున్నట్లే ఆడవాళ్ళలో బలవంతులూ వుంటారు. అందం, సుకుమారం, సౌశీల్యం ఆడవాళ్ళ లక్షణాలు. వీటిని బట్టి చూస్తే కొడుక్కివ్వాల్సిన దానికంటే కూతురికి ఎక్కువ రక్షణ అవసరం. కొడుక్కి నేర్పించాల్సిన విద్య కంటే తన కాళ్ళపై తను నిలబడేలా శిక్షణ కూతురికే అవసరం. కూతురికి ఏ విద్యా నేర్పక మరింత బలహీనురాల్ని చేసి, ఇంకో మగాడికి అంటగట్టి, అతడి చెప్పుకింద రాయిలా అణిగిమణిగి వుండమనడం స్వంత బిడ్డకు తండ్రే చేస్తున్న అపచారం!
ఇంకో ఐదు నిమిషాల్లో అతనికి ఇంటర్‌వ్యూ ఉంది. ఎఫ్.బీ.ఐ వాళ్ళు చేస్తారు. గతంలో అతను నింపిన అప్ప్లికేషన్‌లో ఉన్న అన్ని వివరాలని తిరగతోడి అతను చెప్పింది నిజమో కాదో ఒకటికి వంద సార్లు పరిశీలించి అతనికి ఎలాంటి ఉగ్రవాదులతో గానీ, ఉగ్రవాద సంస్థలతో గానీ సంబంధం లేదని నమ్మాకే, ఆ క్లియరెన్స్ ఇస్తారు. అందుకే పైడి తల్లి కాస్త టెన్షన్‌గా ఉన్నాడు.
“ఇవి ఆనంద భాష్పాలురా! అన్నయ్య వచ్చేశాడు. ఇక మనకేం ఇబ్బంది లేదు,” ముక్కు ఎగబీలుస్తూ అన్నాడు వాడు.
నాతో యుద్ధానికి దిగినవాడు సంపూర్ణ ఆరోగ్యంతో ఉండాలని కోరుకునే 'యుద్ధనీతి' నాది. దొంగదెబ్బ కొట్టే 'కుటిలనీతి' కాదు.
కాని అప్పటికే ఆ అమ్మాయి నడుచుకుంటూ వెళ్ళిపోతోంది
నవ నాడులనూ
“చచ్చినవాడికి పెళ్ళికి వచ్చిందే కట్నం” అని సామెత గుర్తుచేసుకొని ఆటో ఎక్కి డ్రైవర్ పక్క కూర్చుని వెళ్తున్నాను. నాదే లాస్ట్ స్టాప్. అందరు దిగి నేను ఒక్కడినే మిగిలాను. కొంచెం దూరం వెళ్ళిన తరువాత నోటి దూల ఆగక.. “అన్నా  రూపాయలే ఉంటే ఎక్కడి వరకు దించుతావు” అని అడిగాను. ఆటో అన్నయ్య వెంటనే బ్రేక్ వేసి “ఇక్కడి వరకే దించుతాను తమ్ముడు” అని ఆటో ఆపేశాడు. ఆ ఆటో బ్రేక్ లు పాడుగాను డిస్కు బ్రేక్స్ అనుకుంటా.. వేసిన చోటే ఆగిపోయింది ఆటో.  రూపాయలు ఇచ్చేసి ఇంటికి  కి.మీ నడుచుకుంటూ వెళ్ళాను.
బ్రహ్మచారిణి లు అవడానికి కావలసిన అర్హతలు సంపాదించుకోవటానికి ఆశ్రమం జరిపిన అన్ని కోర్స్ లు చదివి ఉత్తీర్ణులైయ్యేరు.
గగన వీణా మృదుల రావమా!
జుట్టు ఊడటానికి ప్రధాన కారణం పోషకాహార లోపం. విటమిన్‌ బి, అమినోయాసిడ్‌ లోపం వలన కూడా జుట్టుకు సంబంధించిన సమస్యలు తలెత్తుతాయి. మానసిక ఒత్తిడి, చింత, తీవ్ర మనస్తాపం, అధిక శ్రమ వలన ఈ సమస్యలు తలెత్తుతాయి. తరచుగా జలుబు చేయటం, టైఫాయిడ్‌, రక్తహీనత, జ్వరంతో కూడిన హెచ్చుస్ధాయి జలుబు, దగ్గు ఈ అనారోగ్య సమస్యలు ఉన్నపుడు కూడా కేశాలకు సంబంధించిన సమస్యలు తలెత్తుతాయి. వెంట్రుకలు నిత్యం పరిశుభ్రంగా ఉంచుకోకపోవటం, అధిక షాంపూ, సబ్బులు వాడటం కూడా సమస్యలకు కారణమవుతాయి. ఈ సమస్య అధికంగా మాంసాహారం, చేపలు, గుడ్లు తినేవారిలో వచ్చే అవకాశం ఉందని ప్రముఖ వైజ్ఞానిక ఆచార్యుల అభిప్రాయం.
దారి మధ్యలో ఒక పెద్ద అడివి ఉంది. అలసిపోయి కాసేపు విశ్రాంతి తీసుకోవాలని ఒక చెట్టుకింద పడుకుంటాడు. చల్లటి గాలికి హాయిగా నిద్రపోతాడు. ఇంతలో ఒక పెద్ద పాము అతని వెనుకగా వచ్చి పడగ విప్పి ఆడుతూ ఉంటుంది. అటువేపే వెల్తున్న కొంతమంది బాటసారులది చూసి అబ్బురంగా రాజుని లేపుతారు. నీకు మహారాజ యోగం ఉంది. చాలా గొప్పవాడివౌతావు. అని చెప్పి ఆ బాటసారులెళ్ళిపోతారు. అది విని రాజు చాలా ఆనందపడి తిరిగి తన ఊరికి వెల్తాడు. తనకు మహారాజ యోగముంది, రాజు నౌతానని అందరికీ చెప్తాడు.
భూమి పుట్టక నుంచీ, నువ్విలాగే ఉన్నావా లేక నడమంత్రపు సిరిలాగా నెత్తి కేక్కించుకున్నావా ఈ పురుశంహకారాన్ని
మూరెడు ఎం.పిలను పెట్టుకుని బారెడు మంత్రి పదవులు తన్నుకు పోయిన కరుణానిది స్వార్థంతో ఆ పని చేసాడో -లేక తెమిళుల సత్తా చాటడానికి చేసాడో అది వేరేకథ. కాని కరుణానిధి ప్రవర్తనను చూసి యావత్ భారత దేశం బెంబేలెత్తింది.
ఒక వైపు సినిమా సంకనాకి పోతూ ఉందని ఆ సినిమా చూసిన వాళ్ళు,తీసిన వాళ్ళు, దాన్ని కొన్న వాళ్ళు అనుకొంటూ ఉంటే అందులో భాగం ఉన్నవాళ్ళు కొందరు టీవీలలో టాక్ షోలు,లైవ్ ఫోన్ ఇన్ లు గట్రాలలో సినిమా సూపర్, ఇంతవరకూ తెలుగు సినీ చరిత్రలో ఇలాంటి సినిమా రాలేదు. మా సినిమా వసూలు చేయబోయే డబ్బులు దాచుకోవడానికి ఈ దేశంలో ఉన్న బ్యాంకులు చాలవేమో అని ఊదరకొడుతూ ఉంటారు. ఎందుకిదంతా ఎవడైనా అమాయకుడు అది నమ్మి ఫ్యామిలీని వెంటేసుకొని సినిమా చూడకపోతాడా, ఓ అయిదో ఆరో వందలు రాకపోతాయా అన్న ఆశా లెక తమని తాము వంచించుకొని ఒక అందమైన అబద్ధంలో జీవించే మానసిక రుగ్మతా
కర్నూల్ జిల్లాలోని నిడ్జూరు మరియు సింగవరం అనే గ్రామాలు వరద సమయంలో పూర్తిగా నీటమునిగాయి. ఇప్పటికి కూడా వరద తగ్గి పక్షం పైనైనా ఇంకా చాలా మంది జనం తమతమ ఇళ్ళలోకి వెళ్ళలేకున్నారు. ఆ గ్రామాలలో చాలా మంది వ్యవసాయం పాడి మీద బ్రతుకుతారు. ఇప్పుడు వాళ్ళు తమ సర్వస్వం పోగొట్టుకున్నారు. ఇలంటివారందరికి సహాయం అందించటం నిర్మాన్ అభిమతం కాని అందరికి సహయం అందించే ఆర్ధిక స్థొమత లేనందున చందాలు పోగుచేసి కనీసం ఒక  కుటుంబాలకైనా బ్రతుకుతెరువు చూపించాలి అని ప్రయత్నిస్తున్నది.
అన్నట్టు మా బబ్బీ గాడి గురించి మీకు చెప్పలేదు కదూ...వాడు మా పిన్ని కొడుకు.
మామూలుగానైతే ఈ సమయంలో ఆ రైతులు నాగలి దున్నుతూనో, కలుపు తీస్తోనో క్షణం తీరిక లేకుండా ఉండాలి. కానీ వారిప్పుడు బషీర్ బాగ్ రోడ్డుపై నినాదాలిస్తూ కూర్చున్నారు. అసలైతే ఈ సమయంలో వారి చేతుల్లో విత్తనాలో, ఎరువులో ఉండాలి కానీ వింతగా వారి చేతుల్లో రకరకాల నినాదాలు రాసిన ప్లకార్డులు, బ్యానర్లు ఉన్నాయి.
ఈ మెయిల్ చెక్ చేసుకుందామని యాహూ కి వెళ్తే చిరునవ్వులు చిందిస్తూ అమాయకంగా కలాం గారు ఈ ప్రశ్న అడిగారు నన్ను ‘ భూగోళం పై టెర్రరిజం లేకుండా చెయ్యాలంటే ఏం చెయాలి ‘
ఒక క్షణం, ఒక నిశ్వాస, ఒక ప్రాణం తిరోగమనం;
ఈ వాదానికి మరొక సమర్ధనీయమైన కారణం కూడా వున్నది. పరమాత్మను “విష్ణువు” అని పిలుస్తారు. అంటే అర్ధం, సమస్తమునందును వ్యాప్తిచెందినది లేదా చెందినవాడని అర్ధం. సమస్తమ్ విష్ణువు లేదా పరమాత్మచే నిండివున్నట్లైతే, ప్రాణులమైన మనకు చోటెక్కడ మనం ఎక్కడ వున్నట్లు మనలోనే పరమాత్మ వున్నాడని, అంతర్ముఖమై, పరమాత్మని గుర్తించమని చెప్తారు పెద్దలు. మనలోనే పరమాత్మ వున్నట్లైతే, పరమాత్మ పరిమితుడవుతాడు. అప్పుడు, “విష్ణువు” అనే నామానికి వున్న అర్ధం చెడుతుంది. ఒకవేళ, పరమాత్మ అంతటా వున్నాడన్నదే ఖచ్చితంగా సరైన వాదన అయితే, పరమాత్మలోనే, జీవులమైన మనం వున్నామని చెప్పవలసివస్తుంది. అంటే, మనం, జీవులము, పరమాత్మ కంటే భిన్నంగా లేనట్లే. అంటే, మనం పరమాత్మ స్వరూపములే. అంటే మన స్థితి నిత్యమైనది, సత్యమైనది.
తలపట్టుకు కూచుని ఆలోచిస్తున్నా. పొట్ట...బుజ్జి పొట్ట..నా చిన్ని పొట్ట.....ఎలా తగ్గించుకోవటం...ఎలా....ఎలా
ఇలా చెప్పుకుంటూ పోతే ఈ కామాయణానికి ముగింపే లేదు. వాల్డ్ మోస్ట్ వాంటెడ్ కంట్రీగా పేరున్న అమెరికాలో అయితే మరీను. అక్కడి పొలిటికల్ వీరుల గౌను గొడవలు లెక్కకు మించినన్ని వున్నాయంటే ఆశ్చర్యం లేదు. వీరి బూతు కథలు నీతికథల్లా చెలరేగిపోతుంటాయక్కడ. ''ఔరా! పవరూ, పలుకుబడి చేతిలో ఉంటే ఎంత రంజుగా రమించెయ్యవచ్చో కదా... ''అని తమకు తాము కుళ్ళుకుంటున్నారట రాజకీయనాయకులు సరసాలాటలను విన్న జనం. లీడరు- లేడీ అనే పదాలలో చిన్నపాటి పోలికున్న దోషమేమోగానీ దాదాపు ప్రతి నాయకుడికీ ఓ కథానాయిక రెడీగా వున్నట్టుంది చూస్తుంటే...
నిత్య యుద్ధక్షేత్రంలో
సరే మన వాడు అయ్యవారి అనుమతి తో, భార్యా, పిల్లలకు ఒక వారం పాటూ అమెరికా తిరిగొస్తానని చెప్పి, జెనీవా ప్రయాణం కడతాడు. (తన ప్రయాణం రహస్యం మరి !) జెనీవ్ లో దిగగానే హోటలు కెళ్ళి టిప్పు టాపు గా తయారయ్యి ఒక ప్రసిద్ధ బాంకు కు తను తయారు చేసిన లిస్టు పట్టుకుని వెళ్తాడు. మేనేజర్ ని కలుస్తానంటాడు. కారణం చెప్పడు. మేనేజరు కు తను మొంబాసా నుంచీ వచ్చిన రాయబారిననీ, అధ్యక్షుడిచ్చిన ఉత్తరం చూపించి, ఈ లిస్టూ చూపించి, ఎవరి ఖాతా లో ఎంత సొమ్ముందో చెప్పమంటాడు. సహజంగానే మేనేజరు ఒప్పుకోడు. గొడవ (వాదనలు) జరిగాకా, చైర్మెన్ ను కలుస్తారిద్దరూ. చైర్మను, ఈ అతిధి కి బ్రెమ్మాండంగా అతిధి మర్యాదలు చేస్తాడు గానీ ఈ విష్యాలు మాత్రం చెప్పనంటాడు. అది మా బాంకు పోలసీ గురూ - అని నచ్చ చెప్తాడు.
సరే.. ఇక జీరోల సంగతికొస్తే.. చిరంజీవి అందరికంటే పెద్ద జీరో! తరవాత కేసీయారు. వీళ్ళిద్దరూ తప్పుల మీద తప్పులు చేసుకుంటూ చక్కటి ప్రదర్శన ఇచ్చారు. కేసీయారుది మరీ విచిత్రం.. ఎంతో కృషి చేసినా ఓడిపోయినవాళ్ళు ఉంటారెక్కడైనా. కానీ, ఓడిపోవడం కోసం ఇంత కృషి చేసినవాళ్ళు ఎక్కడా ఉండరేమో!.
పరవశమేదో తోడవుతుంటె...
“కుమారా ఆ పదము వలదంటిని కద!” గర్జించాడు నీరస సింహుడు.
నకిలీ నాయకుల దోపిడీకి..
అయినా, ఇంకెన్నాళ్లు యెవరిని వుధ్ధరించాలి నేను! చూద్దాం!
ప్రధానంగా అచ్చమాంబగారి కథలు చదవడానికి మనం ఆ కాలం గుర్తు చేసుకోవాలి. ఆనాటి భాషా, శైలే ఆమె కూడా ఉపయోగించుకున్నారు తమ కథలు చెప్పడానికి. ఆనాటి సామాజికధోరణులూ, సాహిత్య ప్రయోగాలూ కూడా కనిపిస్తాయి ఈకథల్లో.
(మనసులో అరక్షణం విరిసిన ఆలోచనలు)
పుస్తకంలా విచ్చుకున్న
హేరిస్‌కు నాలుగేళ్ల వయస్సు ఉన్నప్పుడు ఓ సంఘటన జరిగిందని చెప్పుకున్నాం కదా
మేమిద్దరమే ఉన్నాం.
అప్పటికీ, ఇప్పటికీ నీదే ఈ మనసని తెలుసుకో
మన తెలుగువాళ్ళు కారం తినడంలో ఘటికులు. మాది తూర్పుగోదావరి జిల్లా, కారాలు తినడం చాతకాని జిల్లా అని నవ్వులపాలవుతూ వుంటాం. అందులోనూ మాది బ్రాహ్మణ కుటుంబమాయే, పప్పుసుద్దలని పేరు.
వంశీ, నేను కలిసి మా అత్తా, మామయ్యలతోనూ, తన ఫ్రెండ్స్‌
‘ఉన్నది.చంద్రయోగో నిరస్యాస్య యోగజాతం ఫలం స్వకం.ప్రయఛ్చతి విశేషేణ వేద్యమేతద్బుధైస్సదా!’
తె.వాదులూ.. కోస్తా సీమలు వాడేసుకోడానికి, ఆనాటి హై. రాష్ట్రబడ్జెట్టులో పెద్ద బొక్క తప్ప, ఇక్కడేమీ లేదు. వాళ్ళంటూ ఏదన్నా వాడుకుని ఉంటే అది మీ బడ్జెట్టు లోటునే అయ్యుండాలి. వాళ్లకున్న బడ్జెట్టు లోటు చాలదన్నట్టు మీ లోటును కూడా, కుట్ర చేసి మరీ, ఎత్తుకుపోయారంటారా ఇహనాపండి మీ అసంబద్ధ, అబద్ధ వాదనలు.
చిరంజీవి గురించిన మీ అభిప్రాయాలు వంద పాళ్ళు కరెక్టు. మీరు లోక్సత్తా విషయంలో కాస్త అమాయకంగా ఉన్నారనిపిస్తుంది. మన వ్యవస్థ ఎంత ఘోరమైందంటే ,ఈ వ్యవస్థలో ఒకతనౌ  సం.లు పని చేసినా అతను చేతగాని వాడు,రాజి పడ్డాడనే అర్థం అటువంటిది ఒక ఐ.ఎ.ఎస్ గా అన్ని సం.లు అధికారాన్ని అనుభవించి ఇప్పుడొచ్చి మార్పు అంటున్న లోక్సత్తా జయప్రకాష్ గారిని ఎలా నమ్మడం.
రమ కి,
తొలగిపోతున్న కూతురిని చూసి
నను తీయగా తాకుతున్నాయి.
హిల్లరీ ఇప్పుడే అఫ్ఘాన్ రిపోర్టు వచ్చింది. పరిస్థితి బాలేదు.
సందేహాలు రేపుతారు
‘రంగా నువ్వు లాభం లేదని చెప్పినట్లుంది ఇంకా ఆలోచన దేనికి’
కోకిలల కుటుంబంలో చెడబుట్టిన కాకిని అనిఁ
తన సొంత రాష్ట్రం మధ్య ప్రదేశ్-భోపాల్ లో జరిగిన యునియన్ కార్బైడ్ దుర్గటన తీర్పు వచ్చిన రోజు ఈ మహనుభావుడు పత్తా లేడు. ఇప్పుడు వచ్చి అవాకులు చెవాకులు…
భోంచేసారా
జోస్యమే చెబుతున్నాడో, సంకేతమే ఇస్తున్నాడో ఎవరికి తెలుసు ఏదైనా జరిగాక కదా తెలిసేది
నదమన్నేర్తురు సత్రుసేనల ధనుర్ వ్యపారముల్ నేర్పుచో నుదితో త్చాహ ము
సినిమా పేజి చూడాలనిపించే వయస్సులోనే రైతుల ఆత్మ హత్య గురించి కూడ అర నిమిషం ఆలోచించే ఓపికుంటే భవిష్యత్తులో “తూ నా బతుకు” అని నొచ్చుకోవలసిన అవసరం రాదు.
దర్శకత్వం: కమలాకర కామేశ్వర రావు
అక్కడే,నువ్వు మరి తప్పు లో కాలేసేది,అప్పటికి ఇంకా సారు ఎదగలేదు,మీరు సింహం,పులి అనే మంది మాగధులు లేరు చుట్టూ..సార్ ఫ్యాక్షన్ సినిమాల నుండీ నేను మిస్ కాకుండా సినిమాలు చూస్తున్నా,ఒక్కసారి రండి మజా తెలుస్తుంది అన్నా.ఊహ్హూ,ససేమిరా అంది,పైగా నాకు మర్నాడు ఒకసారి నిద్ర లేచాకా ఫోన్ చెయ్యి,నీ లాంటి వాళ్ళే ఇలాంటి సినిమాలని హిట్ చేసేది అంటూ కాసేపు దీవించింది.నేను నాకు కావాల్సినప్పుడల్లా "సీతయ్య" ని అయిపోతుంటా.ఐ మీన్,కాసెపు చెవిటి వాణ్ణయిపోయి ఎవరి మాటా వినను.
ఒక వారం రోజులలో అబ్బాయి కొత్త లాప్ టాప్ తో వచ్చేరు. ' ఇదీ ప్రమోషన్ చలవేనా ' అమ్మాయి మురిపెం గా అడిగింది.
 గారు !
ఇలాంటి గ్రహాన్ని సృష్థించిన దేవుడు ఒక విలన్ అనిపిస్తుందా
రెండ్రోజులు ఉంటావు కదా రేపు చేస్తా లే అంది. ప్లీజ్ ఇప్పుడే చెయ్యి,కావాలంటే నేను సాయం చేస్తా అనేసరికి మీరిద్దరూ వెళ్ళిరండి గుడికి నేను వంట చేస్తా లే అని నన్ను నాగమణి ని గుడికి పంపింది.
మహబూబ్నగర్కు నీరిచ్చే ఒక చిన్న ప్రాజెక్టును ఇప్పటికి మూడు సార్లు ధ్వంసం చేస్తే అది మీకు తప్పుగా తొచదు సరికదా, దానిని గురించి వ్రాయడమే తప్పన్నట్లు చెబుతున్నారు. ఇంకా మీతో అర్ధవంతంగా ఏం చర్చించమంటారు ఒకచోట కొంతమంది చేసిన రౌడీఇజాన్ని ఎత్తిచూపినంతమాత్రాన మొత్తం రాయలసీమ ప్రజలను అన్నట్లు కాదు. రాయలసీమ సోదరులపై నాకెలాంటి ద్వేషం లేదు. న్యాయమయిన హక్కుల పోరాటం ఎక్కడయినా నేను సమర్ధిస్తాను, సోంపేటలోనయినా, కర్నూలులో నయినా లేక తెలంగాణాలో నయినా. అలాగే రౌడీ జులుం ఎక్కడ చేసినా ఖండిస్తాను, అది కొండా సురేఖ చేసినా, లేక బాలనాగిరెడ్డి చేసినా.
అంతా ఆలకించిన దర్శుకుడేమో
గోవిందన్ కరుపయ్య మూపనార్.... జికె మూపనార్.. ఒకప్పుడు కాంగ్రెస్ రాజకీయాల్లో బలీయమైన శక్తి... పార్టీకి ట్రబుల్ ఘూటర్ గా పలు రాష్ట్రాల్లో అంతర్గత కుమ్ములాటలను సమర్తంగా పరిష్కరించిన నేత.. ఇందిరాగాంధీకి వీర విధేయుడైనప్పటికీ... చిరకాల వాంఛ అయిన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి పదవిని చేపట్టకుండానే వెళ్ళిపోయిన దురదృష్టవంతుడు... ఇప్పుడు వైఎస్ జగన్ ఎలాగైతే తన పంతం నెగ్గించుకునేందుకు పార్టీని చీల్చారో... లో మూపనార్ తమిళనాడులో కాంగ్రెస్ పార్టీని చీల్చారు.. అత్యధికపక్షం నేతలు .కార్యకర్తలు మూపనార్ తో వెళ్లిపోయారు. భారత జాతీయ కాంగ్రెసే తమిళనాడులో మూపనార్ స్థాపించిన తమిళ మానిల కాంగ్రెస్ (టిఎంసి) దెబ్బకు బలహీనమైన పార్టీగా మారిపోయింది. అయినా మూపనార్ సాధించింది శూన్యమే...
బుర్ర తక్కువ అనే కంటే, ఇంకో పదితరాలు ఆంబోతుఎద్దులను మేపినట్లు మేపినా, ఇంకా ఆత్మనూన్యతతో బాధపడే వాళ్ళను.
నేను కూడా అంతే ఒక్కప్ప్డడు.. కాని కాగితాన్ని కంప్యూటర్ రిప్లేస్ చేసిన తర్వాత మరిచా ఆ మంచి అలవాటు.. దాన్ని కొనసాగిస్తున్న మంచు గారు అభినందనీయులు..
మీరు మాగాయ టెంకని మజ్జిగలో ముంచుకుని గీరుతూ  ఓ కాలు స్వర్గంలోనూ, మరో కాలు ఇక్కడా వేసి - ఉన్న సమయంలో ఆవకాయకి ఈ గుర్తింపు లేదని చెప్పడం కొంచెం సాహసమే. కాని ఉన్న మాట చెబుతున్నాను. కారణం ఆవకాయలో పడే మిరపకాయ కారం లో తెలుగు తనం లేకపోవడమే.
చర్రున కాలిన నాలుకని ఉఫ్ మని ఊదుకుంటూ,
అది ఓ పెద్ద ఆవరణ అందులో చక్కటి ఇల్లు. చుట్టూ పూలమొక్కలు, కూరల పాదులు, పళ్ళ మొక్కలు. ఆ ఆవరణలో ప్రత్యేకత ఐదు మామిడి చెట్లు. ప్రతి సంవత్సరం కాపు బాగావుంటుంది. దానికి కారణం ఆ ఇంటి యజమాని. ఆయన గురించి తరువాత వివరంగా తెలుసుకుందాం. ఈ లోపు …….
రాజ్కోట్లో కింజీ బాయ్ ఒక టీ కొట్టు నడిపేవాడు. ధరల పెరుగుదలతో మరియూ లాభాలు బాగా తగ్గిపోవటంతో అతను విపరీతమైన నష్టాలకు గురై చవరికి వీదుల్లో పడ్డాడు.
నా చెవులకే వినిపించడం మానింది
మబ్బుల దాగు నిదుర తేరాదే
ఒక కొండ అంచుకు వచ్చాక
ఎందుకో తెలుసా ఆనందం కోసం. అంటే సుఖం వేరు, ఆనందం వేరు. సుఖంగా ఉన్న ప్రతీ వారూ ఆనందంగా ఉండలేరు. ఆనందంగా ఉన్నవారు సుఖపడుతున్నట్టు కాదు.
అన్నీ గాల్లో లెక్కలు
వానంటే నా కిష్టం…
మన దేశంలో ఆడపిల్లల్ని హీనంగా, తక్కువ చేసి చూడడం గురించి అచ్చమాంబ ఎపుడూ బాధపడుతుండేది. అబలా సచ్చరిత్ర రత్నమాల గ్రంధంలో ప్రముఖ కవయిత్రి తోరుదత్తు గురించి రాస్తూ, తోరూదత్తు తండ్రి ఆమెను పుత్రునివలె పెంచడం గురించి, చదువు చెప్పించడం గురించి ఇలా అంటుంది.
వీరు ఈ రకం. భాష గానీ, కాలం గానీ, మార్పు గానీ వీరికి అడ్డంకి కాదు.
“ఏం అలా నవ్వుతున్నారు” అని అడిగాన్నేను కొంచెం ఉడుక్కుంటూ.
ఫార్ములా ప్రకారం..ఓ మమైత్ ఖాన్ పాట..రెండు టాటా సూమో బ్లాస్ట్లు..లేకుండా..ప్రశాంతం గా తీసిన ఈ సీమ సినిమా  వందల ఏళ్ళు పూర్తి చేసుకున్న "రాయలు "వారు ఏలిన రాయల సీమ పై వచ్చిన ఓ మంచి సినిమా గా చెప్పుకోవచ్చు..ఇంటిల్లిపాదీ చూసెయ్యొచ్చు..
తొలి అధునిక తెలుగు కథ శత వసంతాలు పూర్తి చేసుకున్న సందర్భంగా రచన మాసపత్రిక ప్రత్యేక కథల పోటీని నిర్వహిస్తోంది.
తను మళ్లీ వచ్చి సోఫాలో కూచుని చదువుతున్న పుస్తకం తీస్తూ గోడమీద వాచీ చూసింది. నాలుగు దాటి అయిదునిముషాలయింది. .
నాకు నేనే సర్వస్వం సమస్తం
ఎప్పటికి నా మదిలో కొలువున్నది నువ్వైనా
“నో నో భవానీ! ఐస్‌క్రీం, బట్టలు, బొమ్మలు, ఇలాంటివన్నీ సంతోషపరుస్తాయి కాని, మెమరీలో కెళ్లవు. నువ్వనే కాదు చాలా చాలా మంది తల్లిదండ్రులు అసలు ఎమోషనల్‌ అటాచ్‌మెంట్స్‌ని మెయిన్‌టైన్‌ చెయ్యడం లేదు. నువ్వెప్పుడైనా అమ్మ బొమ్మ గీయమంటూ నీ బొమ్మ గీయించుకుని, అదెలావున్నా సంతోషం ప్రకటించావా! ఉప్పెక్కించుకొని పక్కింటి దాకా ఎప్పుడైనా తీసుకెళ్లావా వాడి చేత జడ వేయించుకున్నావా పౌడర్‌ పూయించుకున్నావా వాడు వంద అనే సంఖ్య నేర్చుకునేప్పుడు వంద ముద్దులు వాడిచేతనే లెక్కపెట్టించి పెట్టావా ఒక మంచి పాట పాడి వినిపించావా నీ గాన మాధుర్యం వాళ్లకు అవసరం లేదు – బిడ్డలతో అనుబంధాన్ని పెంచే చర్యలు తల్లిదండ్రులు ఎంత వయస్సు వచ్చినా కొనసాగిస్తుండాలి. కాని అలా ఎందరు చేస్తున్నారు హ్యూమన్‌ రిలేషన్స్‌ని డబ్బుతో ముడిపెట్టి కావలసినవన్నీ డబ్బులు పారేసి కొనిస్తుంటే రేపు పెద్దవాళ్లకు అనారోగ్యం వచ్చినప్పుడో, కష్టమొచ్చినప్పుడో వాళ్లు కూడా ఢిల్లీలోనో అమెరికాలోనో ఉండి ఖరీదయిన హాస్పిటల్‌లో ఖరీదయిన డాక్టర్‌చేత ఫోన్ల ద్వారా ఖరీదయిన ట్రీట్‌మెంట్‌ యిప్పిస్తారే గాని చెంతవుండాల్సిన అవసరం గుర్తించరు. అసలు వాళ్లకి ఎటాచ్‌మెంట్‌ తెలిస్తే కదా – అప్పుడు మనం మాత్రం యేమనుక ‘అడ్డాలనాడు బిడ్డలుగాని, గడ్డాలనాడు బిడ్డలా’ అనుకుంటూ నిర్లిప్తంగా, వైరాగ్యంగా తప్పు వాళ్ల నెత్తిన్నే రుద్దుతాం. దీనికి మా నాన్నే చెప్పాలి – అంతేనా నాన్నా” అన్నాడు నా వేపు తిరిగి.
‘సార్, …’
ఏ.ఎన్.ఆర్
కాలాం తీసుకు వచ్చే పెను మార్పుల్లో మొదటిగా చెప్పేది..మన వయసు పెరగడం…ఈ మార్పునే నేను గాయం అంటాను
ప్రేమ అంటే వొకళ్లకోసం వొకళ్లు ఏడవడం, వొకళ్ల పిల్లల్నివొకళ్లు కనడం, వొకళ్ల బరువును వొకళ్లు మోయడం, వొకళ్ల సాన్నిధ్యాన్ని మరొకరు కలవరించడం.
అసలు ముద్ద పప్పు అంటే
“కాంతి” లక్షణాలు అర్ధం అయినకొద్దీ దానిని ఒక ఆయుధంగా వాడి నక్షత్రాల రహస్యాలు తెలుసుకోవచ్చు. ఉదాహరణకి కంటికి కనబడని కాంతి  గురించి కొంచెం తెలుసుకుందాం. సూర్య కిరణాలకి అడ్డుగా ఒక గాజు పట్టకం పెడితే ఆ సూర్యరస్మి ఏడు రంగులుగా విడిపోతుందని మనకి తెలుసు. కాని చాల మందికి తెలియని విషయం మరొకటుంది. ఈ సప్తవర్ణాల మాలకి ఇటూ, అటూ – మన కంటికి కనిపించకుండా – ఇంకా చాల పెద్ద వర్ణమాల ఉంది. కనిపించేది బెత్తెడు మేర అయితే కనిపించనిది యోజనం అని ఉపమానం చెప్పవచ్చు.
వాళ్ళిద్దరూ మొక్కజొన్న పొత్తులు కొనుక్కుని తింటూ, తమ కార్లోకి దుంకి, అక్కడి నుంచి వెళ్ళిపోయారు. కొంత సేపటితర్వాత, ఓ బాన పొట్ట పోలీసు వచ్చి రాజుని అక్కడి నుంచి తరిమాడు. ‘వీళ్ళు వసూలు చేసినదంతా పొట్టలోకే వెడుతుంది కాబోలు’ అని అనుకుంటూ కదిలాడు రాజు.
శాశ్వతత్వపు చిరు శ్వాస అందులో ఏదిరా
భీమకవికి చనుబాల బీజాక్షరమైన తల్లి
ఒకరినొకరం
ఏమి పెద్ద బడి పెద్ద
అదనపు ఉద్యోగాల విషయమై తెలంగాణా ఉద్యోగ సంఘాలు నిరసన వ్యక్తం చెయ్యగా, ముల్కీ నిబంధనల పై ఆంధ్ర ప్రాంతంలో నిరసనగా సమ్మెలు జరిగాయి.
పలుకరించుచునుంటివే
గురుస్సాక్షాత్ పరబ్రహ్మ తస్మై శ్రీగురవే నమః
నేను నా ‘లాప్ టాప్’ ఆన్ చేసి ఈ కధ వ్రాయడం మొదలు పెట్టాను.
సౌభ్రాతృత్వం.
నేనొక చక్రవర్తిని...
“ఉంటాను డాక్టర్ గారూ!”
అని కాళ్ళు పట్టడం స్టార్ట్ చేసాడు ..
మనస్థత్వాలను కుటుంబరావు గారు మంచినీళ్ళ ప్రాయంగా అప్పటికప్పుడు విశ్లేషిస్తారని ఆయన రచనలు చదివిన వారికెవరికైనా అర్థం కావలసిందే! "తల్లి లేని పిల్ల" లో "మనుషుల సంస్కారం"అనే విషయాన్ని విశ్లేషించిన తీరు నేను ఎప్పటికీ అబ్బురపడే విషయమే! కొత్తకోడలు నవల్లో హనుమాయమ్మ గారి పాత్ర ప్రతి మధ్యతరగతి ఇంట్లోనూ దాదాపుగా కనపడే తల్లి పాత్ర!
 రాసిన “జెన్నిఫర్ లోపెజ్” పాటా (జల్సా చిత్రం), “ఓం నమస్తే” పాటా (రెడీ చిత్రం) మీరు విని వుంటే మోడర్న్ ఇంగ్లీష్  ఇస్తూ హిందీని కూడా అక్కడక్కాడా వాడి రాసే స్టైల్ ఒకటి కనిపిస్తుంది. ఇదే స్టైల్ లో సాగే పాట ఇది. నాకు ఇలాటివి అంతగా నచ్చవు (సాహితీ పరంగా) కానీ జనాలకు నచ్చొచ్చు. ఏదేమైనా సరికొత్త ప్రయోగాలు ఈ పాటలో  చేశారని చెప్పొచ్చు -
నా దుఃఖాలనుండీ, నా కష్టాలనుండీ నేను సేదదీరగలిగిన ఏకైక సదనం అదే!
అలాగే, కొన్ని పదాలు,ఉపమానాలు అరబ్బీ వల్ల వచ్చినవి అయి ఉంటాయి. వాటిని మనకి కన్వర్ట్ చేస్తే, న్యూట్రలైజ్ అయిపోయి అల్మోస్ట్ ఏ వేదాంత గ్రంధంలోని శ్లోకాలో అనిపించేలా చెయ్యొచ్చు. కానీ దానికంటే, ఇవ్వాళ్ళ అదే విషయాన్ని మనం ఆధునికంగా చెప్పాలి అనికదా ట్రై చెయ్యాలి!
ఉడాన్
బెస్ట్ ఆఫ్ సత్యజిత్ రాయ్:
కెబ్లాస పుట్టేదాకా కొత్త గా వచ్చిన వారిని బెదిరించిన వారు "అమాయకులు". దేశం మీద, హిందువుల మీద నీచపు వ్రాతలు వ్రాసేవారు "అమాయకులు". తమ పబ్లిసిటీ కోసం వేరే అమ్మాయిలని గొడవల్లోకి లాగే సదరు మహిళామణులు "అమాయకులు" పాపం. సరే, వారే అమాయకులైతే అలాంటి అమాయకులని కెలకటంలో ఏ మాత్రం తప్పులేదు. పాపం ఆత్మన్యూనతట. గుడ్డోచ్చి పిల్లని వెక్కిరించినట్టు తన పేరు చెప్పుకోటానికే మొహం చెల్లని పెద్దమనిషి మిగతా వాళ్లగురించి మాట్లాడటమొకటి :)
‘అయితే ఇంక దోశ మాత్రం ఎందుకూ నాలుగు కూరగాయలు, క్యారట్ ముక్కలు ఉడకబెట్టి తెచ్చిస్తా. అవి తిను’.
పడిపోయెను పేకమేడలై
శారదాదేవిగారి ఇతరకథల్లో కూడా ఈ అంశం – అంటే ఒకమనిషి మరొక మనిషికోసం ఆరాటపడడం – కనిపిస్తుంది. పారిపోయిన చిలుకలో మరొక ప్రాణికోసం తపన అయితే, ఒక్కనాటి అతిథి, మరీచిక, మామూలు మనిషి లాటి కథల్లో కేవలం ఒకరోజు పరిచయమైన ఒకే ఒక వ్యక్తిమీద ఆత్మీయత పెంచుకుని, పొందలేనప్పటి వేదన చూస్తాం.
ఉల్స్ తరుక్కో
"సార్ అ కుర్రాడు మీ పేపర్ వాడు...ఇదే టైములో వస్తుంటాడు రోజూ " అన్నాడు పాల శీను పక్కింటి వాళ్ళ గిన్నెలో మినెరల్ వాటర్ పోస్తూ..
జమీల్యా మనసు పొరల లోలోపలి భావాలకు అర్ధం తెలుస్తున్నట్లవుతుంది. ఇన్నాళ్లూ తను ఎదురు చూసిన వస్తువేదో తనను
మణి బుక్ స్టాల్, సండే మార్కెట్
ఆ కనురెప్పల వెనుక నుంచి వాడి కళ్ళు రమేష్ గురించే ఆలోచిస్తున్నాయి.
భుజాన పడ్డ బాధ్యతలని నెరవేర్చే తపనలో
ఖమ్మం జిల్లాలో జరుపుటకు తలపెట్టిన ఈ మనకోసం-తెలుగుదేశం సదస్సు నిర్వహణలో పాలుపంచుటకు ఉత్సాహం వున్నా యువతి , యువకులు , @. కి మెయిల్ చేయగలరు .
ఇంతలో పెద్ద శబ్దంతో మళ్ళీ న్యూసు తల గీతలు,మా కుక్క పిల్ల మళ్ళీ జంపు నా మీదకి,ఎప్పుడు అలవాటు అవుతుందొ పిచ్చి ముండకి.
అంటే  మంది రాజులయ్యారు. తర్వాత శకుని ముని మనుమడు అశోకుడు  మంది రాజులు, సుమారు  సంవత్సరాలు గడిచాయి. ఇంకా శకుని ముని మనుమడు మేము ఏదో  అయినట్లున్నాము ఇక్కడ. లేదా ఇంత అసమంజసమా
బస్ దొరక్క ఒక బాధయితే బస్ దొరికాక ఇంకొక భాధ డిగ్రీ కాలేజి దగ్గర ఆపుచేయమని అడిగితే కావాలని దూరం గా ఆపుచేసేవాడు కండక్టర్ ....బస్ పాస్ మీద కూడా డేట్స్ తప్పుగా పంచ్ చేసేసి సారీ చేప్పేసేసి చేతులు దులుపేసుకుని వాడు ..ఆ మర్నాటికి పని చేసేది కాదు బస్ పాస్... చచ్చినట్టు డబ్బులు పెట్టుకుని వెళ్ళేవాళ్ళం ... యాక్సిడెంట్లని, ట్రాఫిక్ జాం , టైర్ పంచర్లని ఏ రోజు బస్స్ లోసుఖంగా వెళ్ళిన రోజే లేదు..
వాయిదా వెయ్యలేను
ప్రతి మతావలంబకులకీ ఒక తప్పనిసరి ఆధ్యాత్మిక దినచర్య విధించబడింది. ముస్లిములు అయిదుసార్లు నమాజు చెయ్యాలి. ఇంట్లో ప్రార్థనలు చేసినా, చెయ్యకపోయినా ప్రతి క్రైస్తవుడూ ఆదివారం పూట చర్చికెళతాడు. అలాంటి దినచర్య హిందూమతంలో కూడా విధించబడినప్పటికీ హిందువుల్లో కనీసం ఒక్కశాతమైనా రోజుకొకసారైనా భగవంతుణ్ణి స్మరిస్తారో లేదో నాకు అనుమానమే. దైవభక్తి ముసలితనానికి సంబంధించినదనే అపోహే ఇందుక్కారణం. చిన్నప్పుడు లేనిది పెద్దప్పుడు హఠాత్తుగా వచ్చిపడదు.         .
దే "భక్తా ఏమిని కోరికా "
అంటే తప్పేంటి గత కొద్ది రోజుల్లో మీరు ఈ మాట  పాట వినే ఉంటారు. ఈ ప్రశ్న నేనడిగింది కాదు.. రాం గోపాల్ వర్మ కొత్త చిత్రంది. మన జాతీయ గీతాన్ని కొంచం మార్చి ఒక ప్రశ్న గా మార్చాడు. అందులో నాకేమి తప్పు అనిపించడం లేదు. రాజకీయనేతల్ని ఎలాగు మనం ప్రశ్నించము.. లంచం అడిగే ట్రాఫిక్ కానిస్టేబల్ ని ప్రశ్నించము .. నగర పాలక సంస్థ లో ఏదైన పనికి లంచం అడిగినప్పుడు ప్రశ్నించము.. వోట్లడ్డుక్కొని ఎన్నికబడ్డ "నాయాకులు" ఏ ఒక్క ఎన్నికల వాగ్ధానాలని పూరించనప్పుడు ప్రశ్నించము.. ఒక్కడైన ధైర్యం చేసి అడిగాడే అనము.. మన జాతి ఇల ఎందుకు అయ్యింది అని ప్రశ్నించిన వాడ్ని మాత్రం అర్రెర్రె అది మన జాతీయ గీతాన్ని కించపరుస్తున్నాడు అని అంటాం.
మనకు చరిత్ర లేదని, మూఢవిశ్వాసాల అనాగరిక సమాజమని భావించి ఆత్మన్యూనత్వంలో కొట్టుమిట్టాడే ప్రతి అభాగ్య భారతీయుడూ – “గ్లోబలైజేషన్ ఎఫక్ట్” లో కొట్టుమిట్టాడుతున్న “వీక్ హార్ట్స్” అందరూ కొంగొత్తగా మహాభారతాన్ని చదువుకోదగ్గ అత్యంత ఆవశ్యకమైన పుస్తకం – “పర్వ.”
ఇప్పుడు ఆ కాంక్రీటు గోడల మధ్య నీర్జీవంగా వేలాడే ఉయ్యాల దిమ్మ.
మొత్తానికి నీతో మాట్లాడాలని
దొరికినదంతా దోచేయ్యోచ్చు!
ఇప్పుడు కార్పోరేట్ ప్రపంచంలో... టీ, మద్య తయారీ సంస్థల్లో టేస్టర్స్ ప్రతిభ, కథలోని మొదటి యువకుడి సునిశిత నైపుణ్యం వంటిదే!
‘ ఏమయింది’
మా భూములు మాకిప్పియండ్రి సారూ అని ఒక రైతు చేతులెత్తి దండం పెడితే. మేము సచ్చుడొ, ఆ భూములు పోవుడో ఏదో ఒకటే జరుగుతుందని ఇంకో రైతు ప్రతిజ్ఞ చేశాడు. మా బతుకులు మీ ఇంటి ముందు కుక్కల కన్నా హీనం అయినాయి సారూ అని గుడ్లనీరు కక్కుకుందో స్త్రీమూర్తి.
నా అనుకోలు:నీ లౌక్యం తగలెయ్యా అప్పట్లో ఆయన నీ బాసుగా ఉండి నిన్ను దొబ్బిన రొజులన్నీ గుర్తు తెచ్చుకుని మరీ అడుగుతున్నావు కదా ఈ పెశ్నలు కానియ్ ఆడుకో నీ ఇష్టం నీ కసి అంతా తీర్చేసుకో ఈ రూపంలో.
"పర హస్త గతము" అవగా మళ్ళీ కొన్నాను.
సీతమ్మ: వామ్మో. ఆవిడపేరు రమా దేవి కదూ
(అప్పుడే అయిపోలేదు. రెండో భాగం ఇంకా వుంది.)
ఇలా ప్రాణత్యాగం చేస్తున్న వీరుల గురించి గానం చేసాడు.ఆయన రచనలలో "మాట చేసే మాయాజాలం" కొత్తగా కవిత్వం రాసేవారికి ఎంతో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. మొట్టమొదటిసారి తెలుగు కవిత్వాన్ని చదవడం మొదలుపెట్టినవాడు ఈయన కవిత్వాన్ని చదివినట్లయితే మోహపరవశుడౌతాడు, ఉద్వేగపరవశుడౌతాడు, ఆవేశభరితుడౌతాడు.ఆయనే అన్నట్టు అక్కడ ’కవిత్వం ఒక మెస్మరిజం’. శేషేంద్ర ఎన్నెన్నో కొత్త కొత్త మాటలు (రస్తా,గొరిల్లా, మజాక్ లాంటి మాటలు) సంస్కృత పదాలు, దేశదేశాల భాషల్లోని పదబంధాలను, శబ్ద భావ చిత్రాలను, తెలుగు కవిత్వంలోకి తెచ్చాడు. అయితే వస్తువు - రూపం విరుద్ధమైన విషయాలే ఐనా ఒకటి లేకుండా మరొకటి ఉండదనేది ప్రాధమిక సూత్రం. ఒకదాన్ని మరొకటి చక్కగా ధీటుగా పోషించినప్పుడే అది ఉత్తమ కవిత్వమౌతుంది. కవితా వస్తువు గొప్పదైనంత మాత్రాన ఉత్తమ కవిత అవడానికి వీలు లేదు. కవిత్వంలో ఒక అధ్బుతమైన భావన() ఉండడం వేరు, ఆచరణలొ దాని పద్ధతి వేరు. కనుకనే శేషేంద్ర విప్లవ కవిత్వం చదివినపుడు ఊగిపోతాం. కాని ఆచరణలో సాగిపోలేం.
ఒక సౌర కుటుంబంలా తోచేది ...
” సిగరెట్లు తాగడం అలవాటు చేసుకొంటాను
ఇవన్నీ కన్నీటి చేదు వాస్తవాలు..కళ్ళలైన నిజాలు,
నేను: లేదు శిష్యా నేను సత్యమే చెబుతా.. తమిళంతో పోల్చుకుంటే అసలు తెలుగువారి ఇంటర్ నెట్ వినియోగమే తక్కువ. కావంటే తెలుగు అగ్రగేటర్ల అలెక్సా ర్యేంకు తమిళ అగ్రగేటర్ల అలెక్సా ప్రపంచ ర్యాంకు చూడు నీకర్థమవుతుంది. .
పక్కింటివాని ఇల్లేగా తగుల పడి పోతుందని గంతులెయ్యకు . నీ ఇల్లూ అంటుకు పోతుంది.
అథోగతిలోకి నెడుతున్నాయనీ మనకు తెలుసు.
ఆడదానికి “మగపిల్లాడి తల్లి” పదవితో వచ్చే పవరే వేరు. సరోజక్కూడా ఆ భావనా ఆ
ఇదే అందరూ ఆలొచించ వలసిన విషయం. మాంసాహారాన్ని ఎందుకు తినకూడదు అని ప్రశ్నించుకుంటే ఆ మాంసాహారాన్ని తినడం వలన రజో గుణం ఎక్కువ అవుతుంది. ( ఇదే కారణంతో కలియుగంలో బాహ్మలు, గురువులు మధుమాంసాలు తినరాదని శుక్రాచార్యుడు శపించాడు. ) శాకాహారం సాత్విక లక్షణాలు పెరుగుతాయి. ఈ రజోగుణం మనల్ని తప్పుదారిలో నడిపిస్తుంది. ఇది ఎంత ఎక్కువగా ఉంటే అంత చేటు. సాత్విక గుణం మనల్ని ధర్మాధర్మ విచక్షణ చేసే స్థితిలో ఉంచి ఙ్ఞానం వైపు నడిపిస్తుంది. ఇది ఎంత ఎక్కువ ఉంటే అంత మేలు.
(కాళ్ళు నేప్పెడుతున్నాయి బాబు, కొంచెం కుర్చీ చూపించి మంచినీళ్ళు ఇస్తారా)
ఈరోజు కుచేలుడొస్తున్నాడు, స్టేషనుకెళ్లి వాణ్ణి రిసీవ్ చేసుకోవాలి
రేపంటి రూపం కంటి
భార్యతో ఎప్పుడైనా బజారుకు వెళీతే తను భార్యకు ఎదో ఫేవర్ చేస్తునట్టు ముఖం పెడతారు లేదా శిక్ష అనుభవిస్తునట్టు ఫీలవుతారు.
అభ్యుదయకవి దేవుడి పేరిట సమాజంలో జరుగుతున్న మోసాలను, దోపిడీని, మూఢవిశ్వాసాలను, పేదవారి హీనస్థితికి కారణమైన పెట్టుబడిదారి దోపిడీ వ్యవస్థమీద ఆగ్రహంతో దుమ్మెత్తిపోస్తాడు. కానీ తిలక్ పేదవారి హీనస్థితి చూసి దానికి కారణమైన దోపిడీ వ్యవస్థను నిందించడు. కన్నీరుగా కరిగిపోతాడు. అంతరాంతరాలలోనే దగ్ధమైన బూడిద అవుతాడు. ‘ఈ ఆర్తి ఏ సౌధాంతరాలకు పయనించగలదు, ఏ భగవంతుడికి నివేదించగలదు’(ఆర్తగీతం) అంటూ పరితపిస్తాడు. సమాజానికి పేదవాడిని చూపించి వాడిమీద జాలి కలిగించి చేయూతనిప్పించడమే తిలక్ లక్ష్యం. అందుకే మనల్ని 'మీరెప్పుడైనా చూసారా  కన్నీరైనా విడిచారా ' (పిలుపు) అని జాలిగా, సూటిగా ప్రశ్నిస్తాడు. లోకంలోని దైన్యాన్ని కళ్ళకు కట్టించి తోటి మానవుడితోనే కాదు ఆఖరికి దేవుడితో కూడా కన్నీరు కార్పిస్తాడు.
దీన్ని చూస్తుంటే భయోత్పాతం సృష్టించడానికి చేస్తున్నట్టనిపిస్తోంది. నిజంగానే చంపాలనుకుంటే ఏదైనా సెలవు రోజు జన సమ్మర్దం వున్న చోటు పెట్టి వుండే వాళ్ళు. బహుశా కొత్తగా వచ్చిన బి.జె.పి. కి హెచ్చరికలు పంపించారేమో మీరొచ్చినా ఏం పీకలేరని.
కర మూలే స్థితే గౌరీ
మ్మేయడానికి...
తైమూర్ తన పరివారంతో కలిసి వేటకి బయలుదేరాడు. నసీరుద్దీన్ కూడా వాళ్ళ వెంట ఉన్నాడు.
ఆధ్యాత్మికత అంటే దేని నుంచినా పారిపోడం కాదని, లేద మరోదాన్ని ఆశ్రయించడం కాదని, మనలోని అంతర్గత శక్తిని తెలుసుకోడమేనని ఈ పుస్తకం తెలియజేస్తుంది.
మిత్రులు చెప్పిన చాలా విషయాలను పరి పరి విధాలుగా ఆచరించ ప్రయత్నం చేసా.. కానీ ఫలితం శూన్యం. ఎప్పటికీ ఈ గ్రహణం వీడుతుంది. ఎక్కడో చదివినట్టు, ’ఒక్క అడుగు వెనక్కి వెశామంటే దానర్దం వెనక పడ్డామని కాదు, ఆ అడుగుతో ముందుకు దూకడానికి తీసుకునే ఆసరా అని’, నేను ఇప్పుడున్న పరిస్తితిని తలచుకుని భాధ పడనా, లేక రాబోయే దూకుడుని తలచుకుని నిబ్బర పరచుకోనా.. అర్దం కావడం లేని పరిస్తితి.
అలాగే రెండో పాదంలో వరుసగా శ్రీ మహా విష్ణువునీ, సూర్యుడినీ చెప్పుకుందాం, వాక్యార్ధం శ్రీహరికి కుడి కన్ను సూర్యుడే కదా!
లక్ష్మీపతీ! నీ అందమైన రూపగుణ సంపదలకు ముగ్ధురాలైన లక్ష్మీదేవి నీ యందు స్థిరముగా ఉండుట సరే! అంతేకాదు ఆ దేవికి నీ పై కల అనురాగము వలన ఆమె తన స్వామి వైన నిన్ను నీ భక్తులు ధ్యానించుచు, నీ గుణ కీర్తనలో పరవశించి పోవుట చూసి వారి దగ్గర కూడ స్థిరముగా ఉండును. నీ భక్తులు కాని వారి వద్ద ఆ దేవి నిలిచి యున్దనుటకు ఇది మరియొక ఉదాహరణ.
హైదరాబాద్ బుక్ ట్రస్ట్ ప్రచురణ
నే చేయు పని ఆతని చొక్కాలని నిట్టాగ్గా,నీటుగా నిలబెట్టడమే!
అసలు ప్రేమని ప్రకటించడం అన్నది నీ దగ్గర నేర్చుకోవాలి ఎవరైనా.. ఎన్నాళ్ళుగానో నీలో.. లోలో.. దాచుకున్న ప్రేమనంతా ఒక్కసారిగా కుమ్మరించేస్తావు.. అవతలివాడు తట్టుకోగలడా లేదా అన్న ఆలోచన కూడా ఉండదు నీకు.. నీ ప్రేమ ధాటికి ఉక్కిరిబిక్కిరై, తేరుకునే లోగా ఉన్నట్టుండి ఒక్కసారిగా నిశ్శబ్దమై పోతావు. నిన్ను అర్ధం చేసుకోవాలని ఎన్నో వెర్రి ప్రయత్నాలు.. అర్ధమైతే ఇక నీ గొప్పదనం ఏముంది చెప్పు
నన్ను మరిచిపొయి .
నేను నేనే.
ఆండాళ్ళు  హా హా జోకు పేలింది.
నాకు ఖవ్వాలీలు ఇష్టమని చెప్తున్నా, అంతే!
ఎన్నెన్నో ఏళ్ల వెనుక!
మేము నోనోనో… వి సా ఆప్తమిత్రా రీసెంట్లీ…సో..వాంటుసీ ఇట్స్ సీక్వెల్ దట్సిట్’ (అనేసి, ఒక తెలుగు సీడీ తీస్కున్నాం.)
‘ సత్తిబాబూ, లోయ వెళ్లటానికి ఎంత టైం పడుతుంది’
ఒక మేఘమాలిక గొంతు సవరించుకుంటూ- చిరుజల్లు కురిసింది.
అందుకు రక రకాలైన భూతులను స్క్రాబ్ చేస్తున్నారు. చంపుతామని,తంతామని బెధిరంపులు వేరు.
మహా రాష్ట్ర పోలీసులూ, ఉప ఎన్నికల ఫలితాలూ, వాళ్ళ బామ్మర్దులూ కలసి మూకుమ్మడిగా ఒక పేరు కొట్టేశారు.
నిజంగా ఆ పాత్రలే పాడుతున్నాయేమో అనిపిస్తుంది అంత సహజంగా
మనం మారడానికి సమయం కావాలి కాని, ఈవ్యాసం శీర్షిక మార్చడానికి అవసరం లేదుగా. కాబట్టి, ఇక పై ఈవ్యాసం పేరు- 'ఇచ్చి పుచ్చుకోండి'.
గొంతు ఆహా మండుటెండలో తడారిపోతున్న నాకు చల్లని కొబ్బరి నీళ్ళు పోసి ప్రాణం పోసావు…థాంక్సోయ్…అయ్యో..నేనింకా తేరుకోలేదురా బాబు,అప్పుడే మిరపకాయ బజ్జీలతో దాడి చేసేస్తున్నావు,నీ తిండి పాడు గాను…కాసేపు వదలరా నాయనా!
మంత్ర పబ్లికేషన్స్ పేరిట సంతగోపాల్ వరుసగా ఓషో రచనల అనువాదాలను తెలుగులో ప్రచురిస్తున్నారు.జీవితాన్ని పండగ చేసుకో,స్త్రీ వికుక్తి కోసం,జీవిత రహస్యాలు,యోగ,మనకు తెలియని క్రీస్తు జీవితం వంటి రచనలను తెలుగులోకి అనువదించి ప్రచురించారు. ఇక ఈ “స్త్రీ విముక్తి కోసం’ పుస్తకంలో ఆయన కొన్ని ప్రశ్నలకు అరిస్టాటిల్ మాదిరి జవాబులు చెబుతూ తన అభిప్రాయాలను పాఠకులతో పంచుకుంటారు. అయితే ఫెమినిజమ్ సిద్ధాంతం పట్ల ఓషోకున్న అభిప్రాయాలను నవీనమే కాదు అవి చాలావరకు ఏంగెల్స్ అభిప్రాయాలతో ఏకీభవిస్తాయి. అయితే పేజీ లో ‘వేటాడే సమాజాలలో స్త్రీకి కేవలం కనడం తప్ప మరే పని ఉండేది కాదు’ అనడాన్ని మనం అంగీకరించలేం. డి.డి. కోశాంబి చరిత్ర పుస్తకాలు చదివిన వారు సైతం ఆదిమ సమాజాలలో స్త్రీ పాత్రను తక్కువ చేసి చూడలేరు.
గోపాలపురం మీద అతనికెప్పటికీ తీరని బెంగ. వారసత్వంగా వస్తున్న ఉప్పు కయ్యలంటే తగని వ్యామోహం. చేలన్నీ మడులుకట్టి … నీళ్లుబెట్టి … బురద తొక్కడం, నేలంతా గట్టిపడి మరి నీరింకదనుకున్నాక … తిరిగి కయ్యలనిండా నీరు నింపడం … నిలవబెట్టిన నీళ్లు క్రమంగా చిక్కనవుతూ, మడ్డిరూపంలో మారిపోతూ … మల్లెమొగ్గలు విరిసినట్లు నేలంతా ఉప్పు పండటం ప్రతిసారీ కొత్తగానే ఉంటుంది.
అప్పటికి అర్ధరాత్రి దాటింది. నగరానికి కాపలాకాసే గస్తీ సైనికులు అప్పుడే, అక్కడికి వచ్చారు. వైశ్య వ్యాపారి ఇంటి వెనక ఎవరో నక్కి ఉండటం గమనించారు. తమ విధి నిర్వహణలో భాగంగా అది వాళ్ళ దినచర్య. గిరి వర్ధనుడు ధనికుడు గనుక ఇంటి వెనుక ఎవరో దొంగ మాటు వేసాడేమో నని అనుమానించారు.
ఈ వాక్యం ఒకటి చాలు గిన్నెస్ బుక్ రికార్డులకి ఎంత విలువుందో చెప్పటానికి. ఇటువంటి ఫీట్లవల్ల ఆయా కళాకారులకి పేరు దుగ్ధ తీరటమే కానీ కూచిపూడి నాట్య కళకి ఒరిగేదేమిటి ఈ రికార్డు సాధించటానికి సిలికానాంధ్ర వారు చేసిన కృషి మెచ్చుకుని తీరవలసిందే. దీనికి ఎంత శ్రమ, డబ్బు ఖర్చయ్యాయో తెలియదు. ఈ సమ్మేళనంలో కూచిపూడి నాట్యాన్ని వృద్ధిచేసే దిశగా ఏమన్నా ప్రయత్నాలు జరిగాయేమో తెలియదు. వార్తలో ప్రపంచ రికార్డు గురించి మాత్రమే ప్రస్తావించటం వల్ల అటువంటి ప్రయత్నాలేమీ జరగలేదనుకోవాలేమో. సాంస్కృతిక సంఘాల దృష్టి రికార్డులవంటి వాటిపై కేంద్రీకృతం కావటం అంత మంచి పరిణామం కాదు. ఈ ఒక్క సారితో వదిలేస్తారేమో దీన్ని అనుకుంటే అదీ జరిగేలా లేదు. ‘వేరే ఎవరైనా మా రికార్డుని ఛేదించవచ్చు, కానీ రెండేళ్ల తరువాత భారత దేశంలో జరగబోయే సమ్మేళనంలో మేము రికార్డులని తిరగరాస్తాం’ అని ఈ కార్యక్రమ నిర్వాహకులు ప్రకటించటం దానికి సూచన. సిలికానాంధ్రలాంటి ప్రజాదరణ కలిగిన సంఘాలు తమ శక్తియుక్తులని రికార్డులని మించిన లక్ష్యాలపై కేంద్రీకరిస్తే బాగుంటుంది.
శిష్యుడు గురువు గారూ కృష్ణ భగవానుడు గీత లో “కర్మల ని ఆచరించు, కానీ ప్రతిఫలం ఆశించకు”,అన్నాడు. ఇదెలా సాధ్యం నేను క్రికెట్ ఆడతాను. ఆ ఆడటంలోనాకు ఆనందముంది. కాబట్టీ,రేపు ఏ క్రికెట్ లో ఏ అవార్డో వస్తే నేను ఇంకా సంతోష పడతాను. మనం ప్రయాణం చేసే మార్గం లో నైనా ప్రతిఫలాన్ని ఆశిస్తాం. లేక పోతే గమ్యం లోనైనా ప్రతిఫలం ఆశిస్తాం కదా!ఏదో ఒక ప్రతిఫలాన్ని ఆశించకుండా ఏ పని ఐనా మొదలు పెట్టటానికి ప్రేరణ ఏముంటుంది. మనకు నిత్యం బాధ కలిగించే పనిని మనం మొదలు పెట్టం కదా. సంఘాన్ని బాగు చేయ్యటం కోసం ఎన్నో కష్టాలను ఓర్చుకొన్న మహా మహులు కూడా ఆ పని వలన ప్రతిఫలాన్ని ఆత్మ సంతృప్తి రూపం లో పొందుతారు కదా కాబట్టీ ప్రతిఫలాపేక్ష లేని కర్మ అనేది మన ఊహలలో మాత్రమే సాధ్యమనుకొంటా గురూ గారూ!”
ధర్మరాజు లేచి శ్రీక్రిష్ణుడి దగ్గరకు వచ్చి “క్రిష్ణా! ఆ కుచేలుడి సంగతి మరొక్కసారి ఆలోచించు…దంతసిరి తగ్గింది.”
గడచిన వారాంతంలో చేసిన ప్రయాణంలో డిజికామ్ అక్కరకు రాలేకపోయినా, మనోనేత్రంలో స్థిరపడిపోయిన కొన్ని ఛాయాచిత్రాలను అక్షరాలలోకి తర్జుమా చేసే ప్రయత్నం. చూద్దామా మరి
రైతులు ఎక్కువ శ్రమించవలసిన అవసరం ఉంది. సెప్టెంబర్ మాసంలో అన్ని పంటలకూ సమస్యలున్నాయి. జులై, ఆగస్ట్ మాసాలలో నిజామాబాదు, హైదరాబాదు మీదుగా వాయువ్య ఆగ్నేయ దిశగా పయనించు రేఖ మీద భూకంపం సంభవం. ప్రజలు భూమి సూక్తం చదవటం లేదా వినటం చేయవలసి యున్నది. ఆందోళన పడనవసరం లేదు. ఈశ్వరుని కృప వలన జన నష్టం లేదు!
రోశయ్య ముందుగా అందరికీ స్వాతంత్ర్య దినోత్సవ శుభాకాంక్షలు.. నా చిన్నప్పుడు స్వాతంత్ర్యోద్యమంలో పాల్గొన్నాను, ఆ పోరాటంలో పాల్గొన్న నాయకులందరినీ చూచాను. వారందరూ నిస్వార్ధంగా సేవ చేశారు. కానీ ఇప్పుడు రాజకీయాలు చాలా మారిపోయాయి. కనీసం పెద్దవాడిననే గౌరవం కూడా లేకుండా మాట్లాడుతున్నారు. పుట్టి బుధ్దెరిగి ఇన్నేళ్ళయ్యింది, కనీసం పుట్టినరోజు కూడా జరుపుకోకూడదా.. వయసులో పెద్దవాడిని కాబట్టి హెలీకాప్టర్ ఎక్కితే కళ్ళు తిరుగుతాయి, అందుకని ఎక్కకపోతే ఎందుకు ఎక్కట్లేదు అంటారా ప్రతి దాన్నీ రాజకీయం చేస్తున్నారు..!!!
తేరు మీద రావే తేనె పట్టు తేవే
లేదండీ. నేనే సెత్త పని సేసానని పొమ్మన్నారండీ 
సినిమాలు తీసుకోమని ప్రోత్సహిస్తోంది.
మా గుండెల్లో పదిలం
 అమెరికాలోని అతి పెద్ద లాబర్ అఫిలియేట్) మూలం గా తమ నివేదికను సమర్పించి, తమ వాదనను తెలియపరుస్తారని ఒక ప్రముక దిన పత్రిక తెలిపింది.
ప్రజారాజ్యం పార్టీ చెప్పుకోదగ్గదిగా చేపట్టిన తొలి ఆందోళన ఇది.. అసెంబ్లీ ఎన్నికల తరువాత ఒక అంశాన్ని తీసుకుని ప్రజల్లోకి వెళ్తున్నది ఇదే మొదటిసారి.
అబ్బబ్బ ఎన్ని కష్టాలో!అలా బస్ చూరు పట్టుకుని గబ్బిలాల్ల వెళ్లాడడమే సరిపోయింది మూడు సంవత్సరాలు...
మళ్ళీ రావా!
చెప్పానా ప్రేమించటం చాలా కష్టమని. హమ్మ్..
ఇక్కడ నూరు కన్నుల లేడి ఉంటే, మన రామాయణంలో రంగు రంగుల లేడి…
కిరోసిన్ క్యాన్లు మోసుకుని వచ్చిన ఆవిడ భర్త వాటిని కింద పెట్టి నిట్టూర్చాడు. “ఏమి చెప్పమంటావే ఎక్కడా స్టాక్ లేదు. ఊరంతా తిరిగి తిరిగి కాళ్ళు పడిపోయాయి,” చెప్పాడు.
ఇంద్రియాలన్నిటిలో మనస్సు అన్నిటికన్నా గొప్పదైనా, నిరాకారమైనది. అందుకని, బాహ్య ఇంద్రియాలలో కంటికి గొప్ప స్థానం ఇచ్చారు. చూడబడే వస్తువు ఒకటి  చూసింది కళ్ళు  చూడమన్నది మాత్రం మనసే; వినబడే శబ్దం ఒకటి  విన్నది చెవులు  వినమన్నది మాత్రం మనసే; తినబడే ఆహారం ఒకటి – తినేది నోరు – తినమన్నది మాత్రం మనసే. పద్మపత్రాల్లాంటి కళ్ళు; చేటల్లాంటి చెవులు లేదా పాము చెవులు; అందమైన నోరు ఇలా వాటిని పొగుడుతున్నారేకానీ, వీటన్నిటి వెనుకున్న నిన్ను ఎవరూ పొగడరే గుర్తించరే ఓ మనసా! ఎందుకీ లేనిపోని భేషజాలు నీకు!
''హిందూ'' అన్న పదాన్ని మత దృష్టితో మొట్టమొదటగా వాడిన వాడు 'అ ల్‌్‌ బెరూనీ'. ఆయన రాసిన పుస్తకం శీర్షిక ''అల్‌ హింద్‌''. హిందూమతం అన్న భావనకు మొట్టమొదటగా ప్రాతిపదికను కూర్చింది ఆ పుస్తకమే అనిపిస్తుంది. అ ల్‌ బెరూనీ భారతదేశంలోని ముస్లిమేతరుల్ని సంబోధించేందుకు 'హింద్‌' అనే పదాన్ని వాడారు తప్ప 'హిందువు' అన్న పదాన్ని కాదు. ఆవిధంగా హిందూమత నిర్మాణానికి హిందువు కాకుండా ఒక ముస్లిం మేధావి మొట్టమొదటగా ప్రయత్నించాడు. ఆయన 'హింద్‌' అనే పదాన్ని మత దృష్టితోనే వినియోగించినట్టు అనిపిస్తుంది.
నిద్రలో వత్తిగిలినప్పుడు
తన యజమాని కుర్చీలో కూర్చున్నాడనే కుళ్ళుతో
సూపర్ పవర్స్ ఉన్న వండర్ పుల్ వెపన్ అది. నాలుగు కోట్ల తెలంగాణ బిడ్డల శక్తి ఆ ఒక్క ఆయుధంలోనే ఉంది. ఆ ఒక్క అస్ర్తాన్ని వదిలితే.. ఏ బిడ్డ ఆత్మహత్య చేసుకోకుండానే తెలంగాణ వచ్చితీరుతుంది. ఏ విద్యార్ధి వంటి మీద చిన్న గాటు కూడా పడకుండా స్వరాష్ట్రం ఆవిర్భవించి తీరుతుంది. ఏ కేంద్రం, ఏ రాష్ట్రం ఆపలేని శక్తి అది. సర్వవ్యవస్థలను అది స్థంభింప చేస్తుంది. తెలంగాణ క్షణాల మీద వచ్చి తీరుతుంది. ఆయుధం పేరే రాజీనామా ! ఆ వెపన్ పేరే రిజైన్. కమిటీల కథలను, సీమాంధ్ర వలలను ఛేధించే అపూర్వ అస్ర్తం. అది ఎవరిదగ్గరుంది ఎందుకు దాన్ని ప్రయోగిస్తలేరు. విద్యార్ధుల చచ్చిపోతున్నా.. చూస్తూ వాళ్లు ఎందుకు ఊరుకుంటున్నరు తెలంగాణ బిడ్డలు ఎందుకు ఆత్మహత్యలు చేసుకోవాలి ఎందుకు రోడ్డు మీద పడి బుల్లెట్ల దెబ్బలు తినాలే ఓట్లేసి గెలిపించినంగా ! పదవులిచ్చి సాగనంపినంగా ! వీళ్లేం చేస్తున్నరు. ఎక్కడున్నరు ఎమ్మేల్యేలు ఏంచేస్తున్నరు ఎంపీలు
’పథేర్ పాంచాలీ’ సినిమాగా ఎంతటి ప్రఖ్యాతి అర్జించిందో ఒక నవలగా అది అంతకుముందే గొప్ప ప్రశంసలను అందుకుంది. ఒక రకంగా పథేర్ పాంచాలీ బిభూతి భూషనుడి స్వీయ కథాత్మక నవల. దీన్ని ఆయన - మధ్య ’విచిత్ర’ పత్రికలో సీరియల్ గా రాశారు.  నవంబరులో మొట్టమొదటిసారిగా పుస్తకం రూపంలో వెలువడీంది. బెంగాలీభారతీయ సాహిత్యంలో అప్పటికే సుస్థిర స్థానాన్ని సంపాదించుకున్న ఈ నవలను చలనచిత్రంగా మలచటం ద్వారా సత్యజిత్ రే దీనికి అంతర్జాతీయ గుర్తింపునూ, శాశ్వతత్వాన్నీ తెచ్చిపెట్టారు.
రే ఎవడ్రా అక్కడ నా అభిమాన హీరో సినిమా బాగాలేదని రాసింది. వేలి గోటితో నరికేస్తా
శవపేఠికల సొమ్ముతినే
వర్జిన్ ఆలివ్ ఆయిల్  ఆమ్లత్వం. దీనికి రుచి ఎక్కువ
అమ్మ వొడిలోకి పరుగెత్తాలి
భార్యా భర్తల బంధం విడదీయ రానిదని ఇంతకంటే గొప్పగా ఎవరు చెప్పగలరు ఈ పాట “మంచి రోజులొచ్చాయి ” సినిమాలోది.
“శాంతించండి, శాంతించండి  నేనన్న మాట సవరించుకుంటున్నాను. మీలో సగం మందికి బుద్ధి లేదనడం కూడా తప్పే. ఆ మాట విత్‌డ్రా చేసుకుంటున్నాను. మీలో సగం మందికి మాత్రమే బుద్ధి ఉంది … సరేనా”
మిగతా వాళ్ళతో కంపేర్ చేసి గేలి చేస్తూ.
వీలయినంతవరకూ దేవుని రూపాన్ని ప్రతిదానిపైనా ముద్రించి ఆనక అపవిత్ర ప్రదేశములలో పడవేసి అగౌరవించకూడదని నా విన్నపమండి. .
ప్రదాన పార్టీలైన తెలుగుదేశం, కాంగ్రెస్‌ పార్టీలు కర్ర విరక్కుండా, పాము చావకుండా అన్నట్లే నివేదిక విషయంలోనూ వ్యవహరిస్తున్నాయి. తెలుగుదేశం పార్టీ అధినేత చంద్రబాబు నాయుడు తన వైఖరేంటో స్పష్టం చేయలేదు.. సరికదా.. పార్టీలోనే రెండు గ్రూపులను ఏర్పాటు చేసి ఎవరి గోల వారే పడండంటూ తేల్చేశారు.. ఇంకేం తెలంగాణా టిడిపి, సీమాంధ్ర టిడిపి అంటూ రెండు కుంపట్లు ఏర్పడి రెండు నివేదికలను రూపొందించాయి.. ఈ రెండు బృందాలు ఇప్పటికే ఢిల్లీలో మకాం పెట్టాయి.
నాలొ జీవన నాదం పలికిన నీవే
"దేవుడా! ఎందుకిదంతా చేయిస్తున్నావు
ఆ గురుతుల దారుల్లో వెనక్కి వెడుతుంటే -
ఎందరు భార్యలు అనేది శాస్త్రం చెబుతున్నది.సప్తమమున బుధ గురులు, రవి కుజులు ఉంటే ఒక్క భార్య.
నా చుట్టూ నుంచున్న వాళ్ళలో ఒకడు (నాకు వాడెవడో కూడా తెలియదు) "గిల్లినా కొరికినా ఇంజెక్షన్లు తప్పవు" అని మొదలెట్టాడు. మిగతా వాళ్ళు కూడా ఆ డిస్కషన్ లో పాల్గొని యధాశక్తి నన్ను భయపెట్టరు. చివరకు "నువ్వు హార్ట్ ట్రాన్స్ప్లాంట్ చేయించుకోకపోతే బ్రతకటం కష్టం " అని తేల్చేసారు...
అఖిలమ్ – మొత్తము
నా పడక కింద నించి భూమి కంపించినట్టు
మూడు,నీ కీర్తిని వేయి రెట్లు పెంచగలను!
‘ నాన్ సెన్స్!’
ఈ రకమైన విద్యావిధానం కుల వ్యవస్థ కీళ్లను కూడా సడలించగలుగుతుంది. 
పెట్టుకోకపోతేమాన్లే ముసలావిడ అక్కడెక్కడో ఒక్కటే ఉంటోంది..వారం మొత్తమ్మీద
చాల పాత ప్రశ్న భగవంతుడు ఉన్నాడా
“అదొక పెద్ద కథ, నాయనా!” అంది పుట్ట మీద ఉన్న తల. అప్రయత్నంగానే ఉలిక్కి పడ్డాడు యువరాజు. “ఫర్లేదు చెప్పండి స్వామీ! నాకు ఓపిక ఎక్కువ,” అన్నాడు తమాయించుకుని.
ఈ పేజి చివర ఇచ్చిన కొన్ని లింకులను వన్ బై వన్ కాపి పేస్ట్ చేసి ఎంటర్ కొడితే చాలు మని సీక్రెట్స్ డి.వి.డిలోని మూడు భాగాలను కొన్నినిమాషాల్లో డవున్ లోడ్ చేసుకుని ప్రశాంతంగా తిలకించి ఆనందించ వచ్చు. డబ్బు గురించిన రహస్యాలను ఇట్టే తెలుసుకుని మీ భ్రమలను పోగొట్టుకుని సంపాదనకు పూనుకోవచ్చు. సంపన్నులుగా మారొచ్చు.
రాత్రయితే మాలామాదిగ పూరిగుడిసేలో దూరే వాడు కూడా, మాలామాదిగకు చెంబెత్తి నీళ్ళేందుకు పోస్తాడని మీరెప్పుడయినా నిలదీశారా
”నాది వేషంకాదు నేను నిజంగా మాయలఫకీర్నే”
నిన్న మ్యూసిక్ డైరెక్టర్ కోటి .. ఈ రోజు సింగర్ శైలజ లు జడ్జి లు గా వచ్చారు 
“భారతదేశం మీద విదేశీ కుట్ర జరుగుతోంది. ఏదో విదేశీ హస్తం మనదేశంలో పనిచేస్తోంది”  ఇదీ ఆప్రకటన.
“తప్పుడు వ్యక్తి సరైన మార్గంలో పయణించినా గమ్యాన్ని చేరుకోలేడు -సరైన వ్యక్తి తప్పుడు మార్గంలో పయణించినా గమ్యాన్ని తప్పక చేరుకుంటాడు”
గుర్తుకు రావు.. ఎవ్వరూ అడగరు.. ఎందుకంటే నిజాలు బయటికి వస్తాయి. నిజం వినాలని వుందా..
గొల్లల మామిడాడ - సూర్య నారాయణ దేవాలయం, రామాలయం
నేను అరుగో ఫలానా ఆయనండీ.
కొన్ని గంటల తరువాత సోము తిరిగి తన ఊరికి చేరాడు.
మొన్న మా ఊరికి పగటిపూట బస్ లొ బయలుదేరా పగటి పూట ప్రయాణం అవటం వల్ల , నిద్ర రాక నా ఆలోచనలు అలా అలా మారుపేర్ల మీదకు మళ్లాయి….
చిగురుటాకులా వణుకుతున్నాను అంటే అది అతిశయోక్తి కాదు.
వుంటే, సరే!
పాపం కదూ వాళ్ళు!
“స్వర్ణగారిని భోజనానికి పిలిచాను.”
ఇంగర్ సాల్ మ్యూజియం
గతం గడచిపోయినా వాస్తవం వెక్కిరిస్తున్నా నిజాయితీకి చోటులేదు..
ఇంతలో రివ్వున సుడిగాలిలా దూసుకొచ్చింది భూదేవి.
అప్పకవి యొప్పకున్నను
వసుధా సుతులకు సుదూర ప్రయాణ స్వాగత వేదిక!
"ఆ! చెప్పావులే పెద్ద"
“కరణం మునసబు ఉద్యోగాలు తీసేస్తున్నారంట. ఇంకా ఏమైనా ఉందా ఊళ్ళలో అరాచకం రాజ్యమేలుతుంది” అంటున్నాడు మునసబు గారి ఏకైక సంతానం.
నన్నిలా ఉరితాడుతో ఉయ్యాలలూపాలా
చిన్ని యలలు తానంది యిచ్చినది
“ఎలా వేగేది నీతో! ఏం చేసినా నీకు కోపమే. నేను కాబట్టి నిన్ను భరిస్తున్నాను,” అంటాడు స్వీట్ హోం లో బుచ్చి బాబు లాటి వాడు, మా ఆయన (తమిళం లోనే!) నిజమేనేమో!
మూడు ముళ్ళు వేసేటప్పుడు జీవితానికి చిక్కుముళ్ళు వేసుకుంటున్నామని తెలియక మురిసిపోయి, ఆ తరువాత ఎంత ప్రమాదంలో పడ్డామో తెలుసుకుని జడిసిపోయి నోరెత్తలేక, చెవులు మూసుకోలేక, ముఖంతో నవ్వుతూ మనసుతో ఏడుస్తూ, జీవితమనే బండికి ఎద్దులా మారి భార్యనే వెలకట్టలేని బరువును మహరాణిలా ఎక్కించుకుని ఈడుస్తూ ఒగరుస్తూ జీవిస్తున్న ప్రతి భార్యాబాధిత భర్తకు ఈ అష్టకం అంకితం.
నాలుగు కళ్ళలో నీళ్ళు.
ప్రతీ రాత్రీ రేప్పొద్దున నిన్ను చూడ్డం కోసం కళ్ళు మూసేసి, ఆలోచనల్ని ఆపేసి, కలల్ని కవితల్ని దాటేసి..
ఈమధ్యనే విన్న ఈ పాట విన్న కొద్దీ మళ్ళి మళ్ళీ వినాలనిపించింది. అర్ధం తెలుసుకోవాలని చాలా ప్రయత్నించాను కానీ అడిగినవారు సరైన పొందికలో చెప్పలేకపోయారు. ఆఖరికి ఒక స్నేహితురాలు పంపిన అర్ధం సమంగా ఉందనిపించింది. "ఈ సాహిత్యానికి పొయిటిక్ గా అర్ధాన్ని రాయటం కష్టం, నాకు తెలిసినట్లుగా రాసి పంపుతున్నాను" అని తను చెప్పింది.
మన సంప్రదాయంలో ఉన్నత పదవులను ఒక ఆచార్యుడికి ఇవ్వడం అనేది పెక్కు తరాలుగా వస్తున్నది. రాజుల కాలంలో కూడా మంత్రి పదవికి ఒక ఆచార్యుడిని ఎన్నుకునేవారు. కీలకమైన విషయాలలో వారి అభిప్రాయం తీసుకోవడం, వాటిని గౌరవించడం అనేది ప్రభుత్వానికి మంచిది అని వారి నమ్మకం. మన ప్రస్తుత ప్రజాస్వామ్యంలో ప్రెసిడెంటు పదవి కూడా ఒక సలహాదారుణి పదవి వంటిదే. డైరెక్టుగా అధికారాలు ఏమీ లేకపోయినా, శాసన సభకి సూచనలివ్వడం, మార్గ నిర్దేశం చెయ్యడం ఉపన్యాసాలివ్వడం ప్రెసిడెంటు విధులు. ఆ పనులని కలాం అద్భుతంగా నిర్వహించారు. ఒక శాసనసభకే కాక దేశ ప్రజానికానికి కూడా మంచి ఉపన్యాసాలిచ్చారు. ఇటువంటి ప్రెసిడెంటు ఉండటం వలన దేశంలోని ప్రజలందరికి ఎంతో గర్వకారణం.
నా లైబ్రరీని హైదరాబాద్ లోని సుందరయ్య విజ్ఞాన కేంద్రానికి ఇచ్చేశాను. ప్రస్తుతం ఓ మూడు, నాలుగొందలు పుస్తకాలు వుంటాయి.
నాకు ఒక పుస్తకం పూర్తి చేసిన తర్వాత మరొకటి మొదలుపెట్టే అలవాటు లేదు. ఒకేసారి నాలుగైదు చదువుతుంటాను. “అంటరాని వసంతం” లాంటి కొద్ది పుస్తకాలు మళ్లీ మళ్ళీ చదివిస్తాయి. కన్నీళ్లు తెప్పిస్తాయి. “నాకూ వుంది ఒక కల” లాంటి పుస్తకాలు ఏకబిగిన చదివిస్తాయి. మిగిలిన చాలా పుస్తకాలు మనమే పూర్తి చేస్తుండాలి. ఎందుకంటే ఇంకా చాలా చదవాలి కదా! ప్రస్తుతానికి వరవరరావు గారి “తెలంగాణ వ్యాసాలు”, దిలావర్ కథలు “మచ్చుబొమ్మ”, హెలెన్ కెల్లర్ ఆత్మకథ, ఆస్కార్ వైల్డ్ “ది పిక్చర్ ఆఫ్ డోరియన్ గ్రే”, పైన సాహిత్యం చదువుతున్నాను.
నా భాగ్యమా అన్నట్లు, దైవమే అనుగ్రహించి నిన్ను నా వద్దకు పంపించాడు. జ్ఞానతృష్ణతో నీవు నన్ను వెదుక్కుంటూ వచ్చావు. వినయ విధేయలతో విద్యార్జన చేశావు. నీ కారణంగా ఇన్నాళ్ళకు శాప విముక్తుడ నైనాను.
మళ్ళీ అందరిలో ఉత్కంట ఈసారి ఏమొస్తుందా!! అని ఏమి జరుగుతుందా అని.
శేషం మిగలకుండా.
పుత్రుకు పుట్రేపు బెట్టి -పొంగగ, హీరో
భారత వీర నారీ మణుల జీవిత సంగ్రహములను రాయడానికి ' అబలా సచ్చరిత్ర రత్నమాల' అనే పేరుతో రాసిన గ్రంధం గురించి అందరికీ తెలుసు. ఈ పుస్తకానికి రాసిన ఉపోద్ఘాతం చదివినపుడు అచ్చమాంబలో జండర్‌స్పృహ ఎంత వుందో అర్థమౌతుంది.
తర్వాత మిత్రులిద్దరూ చర్చించుకుని కొత్త వ్యాపారం మొదలు పెట్టారు. దాని పేరు "ఈవెంట్ మానేజ్ మెంట్". మొదట్లో దీనికి రకరకాల పేర్లుండేవి. ‘ఎక్సట్రా ఆర్టిస్ట్ ల సప్లయర్స్’ వగైరాలన్న మాట.
“ఆశ్చర్యంగా ఉంది పూజారిగారూ, అంటే మీ ఉద్దేశ్యంలో వంద రూపాయల నోట్లు మన దేశంలో ఇక చెల్లవా”
“అదీ అయింది. ఆ మాటతో కస్సుమంది. ద్రౌపది పాండవుల్ని గుహహింసలో ఇరికించింది. ఇప్పుడు కౌరవులు పాండవుల తరపున ద్రుపదుడితో యుద్దం చేయబోతున్నారు. ఆ యుద్దంలో ఎంతమంది చస్తారు మహా అయితే వందలూ వేలు. మహాభారతసంగ్రామం జరుగుతుందీ, నాభారం తగ్గుతుందీ అని చెప్పేరు కదా అదెప్పుడు జరుగుతుంది నాభారం ఎప్పుడు తగ్గుతుంది మీ మాటెప్పుడు నిలబడుతుంది…ఒకవేళ ఇలాగే గాని జరిగిందంటే ద్రౌపది పెట్టినట్టే మిమ్మల్ని కూడా గుహహింసలో ఇరికిస్తాను. పరలోకానికీ భూలోకానికీ తిరగలేక చస్తారు. అని నన్ను బెదిరించింది స్వామీ! ఆ ఫిర్యాదు పతిదేవుళ్ళ మీద పెట్టుకోవాలమ్మా..ఎవరిమీదంటే వాళ్ళమీద పెట్టకూడదు అని చెప్పినా వినకుండా చిందులు తొక్కి వెళ్ళిపోయింది. ఇప్పుడు ఆమె వెళ్ళి ఆ ఫిర్యాదు మనిద్దరిమీదా ఇస్తుందేమోనని భయంగా ఉంది స్వామీ! అందుకే పరుగు పరుగున వచ్చేసేను. మీదే భారం. ఊరకే వాయిదాలకి భూలోకానికి తిరగలేను స్వామీ. నాకు చేతినిండా పని మీరే అప్పగించారు కదా. అసలు ద్రౌపది ఈ చట్టాన్ని దుర్వినియోగం చేయటం వెనక ఎవరిదైనా రాక్షసహస్తం ఉందేమో చూడు స్వామీ!” అని వేడుకున్నాడు.
పొరుగు వాడికి తోడుపడవోయ్
నూరు తప్పులు ఎప్పుడో మించినవి
దశాబ్దం క్రితం ప్రకాశం గుంటూరు జిల్లాల అనుభవం
నాలుగు గోడల మధ్య నన్ను బంధించి
నెలవంకలో కాంచెదను నీ రూపము..
ఇప్పుడూ చెప్పబోయేది జస్ట్ ప్రపోజల్ స్టేజ్ లోనే ఉంది,డెవలప్ చెయ్యాలి,ఏమిటంటే ఒక డిజిటల్
అందులో కూడా లాభం కోసం చూస్తూ
తెలంగాణవాదులు ప్రత్యేకరాష్ట్రాన్ని ఎందుకు కోరుకుంటున్నారో ప్రకాశ్ చెప్పాడు. నదీజలాలపై తమ హక్కులను ఎలా కాలరాసారో చెప్పాడు. ఉపముఖ్యమంత్రి పదవి ఇవ్వకపోవడం దగ్గర్నుండి తెలంగాణకు జరిగిన అన్యాయం గురించి మాట్టాడాడు.
విద్యార్థులు,వుద్యోగులు, నటులు, పత్రికల వారు, ఒకరని కాదు అందరు అన్ని వర్గాల వారు ,స్త్రీలతో సహా దేశ రక్షణ నిధి పోగు చేసి ప్రభుత్వానికి అందచేసారు. రాజకీయాలకతీతంగా , సైనికులకు కావలిసిన డబ్బును, వస్తువులను బట్టలను ,వున్ని దుస్తులను సమకూర్చారు.దేశమంతా ఒక్క తాటి పైన నిలచిన ఆ సందర్భం లో, ఆ సమయంలో నేను కృష్ణ జిల్లా వుంగుటూరు లో వుండి చడువుకొంటున్నాను. ఆ వూళ్ళోని మా హై స్కూల్లో (నేను విద్యార్థి సంఘానికి ప్రధాన కార్యదర్శి పదవి లో వుండేవాడిని )విద్యార్థులు అందరిని కూడగట్టి దేశ రక్షణ నిధి కొరకై విరాళాలు సమకూర్చే భాద్యతని నేను తీసుకోవడం జరిగింది.శ్రమదానం ద్వారా ఆ కార్యక్రమం నిర్వహించాలని నిర్ణయించాము.
“నెత్తురు కక్కుకుంటూ నేలకు నే రాలిపోతే
నా ప్రేమకు ప్రేరణ నువ్వు,
కేవలం డబ్బే మనిషికి శాంతినిస్తుందానీవు పడ్డ కష్టం, నీవు చేసిన త్యాగం చాలా గొప్పవే కానీ బిడ్డల మధ్య నీవు చూపిన వివక్ష నీకే శాపంగా మారింది. పలచనైపోయావు తండ్రీ.సాక్షాత్తూ దేవుడే మనుషులకు లెక్క లేకుండా పోయాడు. నీవో లెక్కా
ఏకాంతంగా గడపడం వల్ల మన చిరాకుని మరొకరి మీద చూపించ కుండా తప్పించుకోవచ్చు. దానితో పాటు సమస్య గురించి కొంచం జాగ్రత్తగా ఆలోచించి పరిష్కారం వెతుక్కోడానికీ కృషి చేయచ్చు. ఒంటరిగా ఉండలేకపోయినప్పుడు ఇష్టమైన పాటల్ని తోడు తెచ్చుకోవచ్చు. టీనో కాఫీనో తాగుతూ నచ్చిన పాటల్ని వింటుంటే మూడ్ సగం బాగుపడుతుంది.
స్వామిజి మరణానంతరం జరిగిన విధ్వంసం, జరిగిన చావులు ఇక్కడ నేను ప్రస్తావించ దలుచుకోలేదు. అసలు ఒక హిందూ ప్రముఖుడిని, అది కాక అక్కడ అనాథ శరణాలయం నడుపుతున్న మంచి వ్యక్తిని చంపాల్సిన అవసరం ఏమొచ్చింది. దీని వెనుక ఎవరు ఎవరు వున్నారు. వారి వారి ప్రయోజనాలు ఏమిటి. ఇలా హిందువులను రెచ్చగొట్టడం ద్వారా ఏ వర్గం ప్రయోజనాలు ఒనగూరుతాయి. పైగా దీనిని మావోయిస్టుల పైన రుద్దే ప్రయత్నంలో వుంది అక్కడి ప్రభుత్వం. ఇది ఇంకా దారుణం.
తెలంగాణా సెంటిమెంటు ఉందని ఇన్నాళ్ళూ నమ్మిస్తూ వస్తున్న ఒఖ్ఖ నాయకుడూ చెయ్యలేని పని.
ఈ దేవుడిని అర్ధం చేసుకోవడం చాలా కష్టం బాబు. అందమైన ఆడవాళ్ళను సృష్టిస్తాడు. కాని వాళ్ళను భార్యలుగా చేస్తాడు.
కష్టించి పైరులు పెంచి చందమామ రైతూ
గాఢ నిద్ర, స్వప్న, జాగ్రుతావస్తలను గమనిస్తే, జాగ్రుత మరియు స్వప్నావస్తలలో మనము సుఖదుఖాలు రెంటిని అనుభవిస్తాము. కాని గాఢ నిద్రలో మాత్రం కేవలము ఆనందము ఉంటుంది. కనుక దుఃఖము అనేది మన స్వభావము కాదు అని తెలుస్తోంది. మనకు దుఃఖము లేకుండా జీవించగలము కావున అది మన స్వభావము కాదు. కనుక ఆనందముగా ఉండడము అనేది మన స్వభావము.
పద్యాలను రాగయుక్తంగా పాడటానికి నాకు ప్రేరణనిచ్చింది తొమ్మిదవ తరగతిలో భూంరెడ్డి సార్‌. ఆయన పద్యాలను రాగయుక్తంగా పాడుతుంటే మైమరచి వినేవాణ్ణి. పుస్తకంలోని పద్యాలను ఆ విధంగా పాడి వినిపించేవారిని నేను అప్పటిదాకా ఎవరినీ చూడలేదు. స్కూల్లో ఏదైనా కార్యక్రమం జరిగినప్పుడు అన్ని తరగతుల పిల్లలను చెట్లకిందకి తీసుకొచ్చేవారు. పిల్లలు అల్లరి చేయకుండా ఉండేందుకు నన్ను పద్యాలు చెప్పమనేవారు. నేను కూడా మా భూంరెడ్డి సార్‌లాగే రాగం అందుకుని పద్యాలు పాడేవాణ్ణి. దాంతో నన్ను అందరూ ‘పద్యాల భూమయ్య’గా పిలిచేవారు. భూమయ్య అంటే ఎవరికీ తెలిసేది కాదుగానీ పద్యాల భూమయ్య అంటే అందరికీ తెలిసేది. చివరికి మా అత్తగారి ఊళ్లో కూడా అదే పేరుతో నన్ను పిలిచేవారు. ఈ పేరే నాకు తెలియకుండానే నా జీవితాన్ని మలుపు తిప్పిందని నేను ఎం.ఎ. చదువుతున్నప్పుడుగానీ నాకు అర్థం కాలేదు.
కొందరు బ్లాగు మిత్రులు, వ్యాసానికి పేరు లేకుండా ప్రచురిస్తున్నారు. వీటిని గుర్తించటం చాలా కష్టం. కొన్నాళ్ల తరువాత, ప్రచురించిన వారు కూడా ఏ టపాలో ఏముందో చెప్పలేరు. వ్యాసం లోని విషయాలకు సంబంధముండేట్లుగా, ఏదైన పేరు వ్యాసానికి ఉంచండి. ఇలా పేరులేని వ్యాసాలకు బ్లాగు సమీక్షలలో చోటు దొరకటం కష్టమని గుర్తించండి. అంత కష్టపడి వ్యాసం రాసి చిన్న పేరు వుంచటానికి బద్ధకించవద్దు. కొందరు ఒకే పేరు పలు టపాలకు పెడ్తున్నారు. ఇలాంటి సందర్భాలలో పేరు-, పేరు - లాగా వ్యాసాలకు పేర్లు వుంచండి. లేకుంటే మీ వ్యాసాలు కవలలై, గుర్తించటం కష్టం.
నిన్ను అదృష్ట రేఖల్లోంచి దొంగిలించాను.
అని అనవలసిన అవసరమేమైనా ఉన్నదా అని బడిపిల్లలు అలోచించుకోవల్సిన రోజులివి.
చెప్పను అంటుందే చిక్కని ప్రేమా
కాస్టు కట్టింగు అన్నాడు (సామి).
జడ్జీగారు ఆ అబ్బాయిని అడుగుతున్నారు. “స్కూల్లో బాగా చదువుతున్నావా”
నేనెప్పుడూ నువ్వెళ్ళిన దారి వంక జాలిగా చూస్తున్నా ఎప్పటికైనా తిరిగొస్తావని.
చిన్న ఊళ్లో ఆడంబరాలు లేకుండా గతంలో జరిగిన జాతరకు ఇప్పుడు అంతులేని ఆర్భాటం వచ్చింది. అనేక రకాల గిరిజన తెగల వాళ్లు జరుపుకునే పండుగ ఇప్పుడు అందరి పండుగలా, మహా సంబరంగా రూపాంతరం చెందింది.
గండు తుమ్మెద జతగ గొంతు కలిపిన పాట
ఒకళ్ళేమో ఇదంతా మిధ్య అంటారు. వాళ్ళే, అదే నోటితో, ఇదంతా దేవుడి సృష్టి అంటారు.
చెల్లెలిపై అజమాయిషి చేయాలి
“నువ్వు బొత్తిగా టీవీ- చానెల్ చూడవనుకుంటా! మామూలురాష్ట్ర ప్రభుత్వం గోదాజొన్న నది మీద కడుతున్న పాప్లీ ప్రాజెక్ట్ వల్ల మన అంధేరా ప్రదేశ్‌లో నాలుగు జిల్లాలకి నీరు అందకపోయే ప్రమాదం ఉంది అని, ఆ కట్టడాన్ని ఆపేయాలని అభ్యంతరం తెలుపుతూ మన వాళ్ళు అక్కడకి వెళ్ళారు. వాళ్ళు ఈ అభ్యంతరం పట్ల తమ అభ్యంతరాన్ని ఈ రకంగా తెలియజేశారు.”
సికింద్రాబాద్‌: ప్రజలు ఎంతో ఆసక్తిగా ఎదురుచూస్తున్న గరీబ్‌రథ్‌ ఎక్స్‌ప్రెస్‌కు ఈరోజునుంచి రిజర్వేషన్లు ప్రారంభమవుతున్నాయి. సికింద్రాబాద్‌నుంచి విశాఖ వరకు ఈ రైలు నడుస్తుంది. సోమ, బుధ, శుక్రవారాల్లో సికింద్రాబాద్‌నుంచి, మంగళ, గురు, ఆదివారాల్లో విశాఖ నుంచి ఈ రైలు ఉంటుంది. వరంగల్‌, ఖమ్మం, విజయవాడ, ఏలూరు, రాజమండ్రి, సామర్లకోట, విశాఖల్లో ఈ రైలు ఆగుతుంది. దీన్ని రేపు సాయంత్రం సికింద్రాబాద్‌నుంచి, న విశాఖనుంచి ప్రారంభిస్తారు. సికింద్రాబాద్‌నుంచి విశాఖకు దీని టిక్కెట్‌ ధర  రూపాయలు.
నీ అడుగై నడవడమే పయనమన్నది పాదం
తినిపించే తవుడు కోసం
పదో వంతు వెచ్చిస్తే ఎంతబాగు
నీ నీడగా మారి నా వైపు రానంది
మోసం రోషం ద్వేషం  నీ మకిలి మదికి భాష్యం
గిర్ ఫారెస్ట్ ఏ జంతువుకు ప్రసిద్ధి-సింహం 
ఇది విన్న ధనవంతురాలు యేమి మాట్లాడలేక ఇంటికి వెళ్ళిపోయింది.
నాకు బోర్ కొట్టనిదేదయినా చదువుతాను.
“మీరు అలా అతన్ని నానాపేర్లూ పెట్టి పిలవడం బావులేదండీ మరీ” అన్నాను వచ్చిన అవకాశాన్ని వదులుకోకుండా. చాలారోజులుగా ఈమాట కనకరాజుకి చెప్పాలని వుంది నాకు.
భాగస్వామి వివాహబంధం ఇవేవీ లేకుండా కూడా జీవితం ఉంటుంది. ప్రశాంతంగా ఆ జీవితం గడపడానికి ప్రయత్నించండి. పిల్లలకూ మంచి జీవితాన్ని ఇవ్వండి
"మి-ల్కీ-బా-ర్" అస్పష్టంగా గొణిగాడు.
తాంస్తే ప్రెత్యాభిగత్యంతి ఏ కే చాత్మహనో జనా:
అందుకే ఇటీవల భోపాల్ లో జరిగిన సదస్సు లొ మాట్లాడుతూ 
పంతులు గారు లేని తరగతి గది  గోలగోల
ఫ్రాన్స్ లో  మెగావాట్ల ఉత్పత్తి సామర్ధ్యం గల బ్రెన్నిలిస్ అణు విద్యుత్ కేంద్రం పై లో టెర్రరిస్టులు దాడులు చేశారని వార్తలు వచ్చాయి. దీని ఫలితంగా ఈ అణు విద్యుత్ కేంద్రం మూతబడింది.  ఏళ్లుగా ఫ్రాన్స్ ఆ అణు విద్యుత్ కేంద్రాన్ని డీ కమీషన్ చేయడానికి తంటాలు పడుతోంది. ఇప్పటికే డీ కమీషనీంగ్ వ్యయం తడిసిమోపెడై  మిలియన్ యూరోలకు ( కోట్లు) చేరింది. ఇంతింత ఖర్చులు మనం భరించగలమా
ఇది నిజమా కలా అని కళ్ళునులుముకునే లోపూ చిరునవ్వుతో నిండుగా ఉన్న ఆయన ఫోటోలు దండలతో నిండిపోయాయి..
నేను ఆమెని హత్తుకుని చిన్న పిల్లాడిలా ఏడ్చాను. ఆమె కన్నీళ్ళని నేను అర్థం చేసుకోగలను. మరి నా కన్నీళ్ళ మాటేమిటి మెల్లగా ఇల్లు చేరాం.
ఒక మంచి కధను వీలైనంత మందితో పంచుకోవాలనే సంకల్పమే నాకు ఈ నవలను రాయటానికి ఓపికనిచ్చింది. నిజానికి చాలా కష్టపడి, ఇంట్లో అందరితో చివాట్లు తిని రాసిన నవల ఇది..:)
పేపర్లపై సంతకాల
”నాభావాలను నేనిపుడు ఎక్కువమందితో పంచుకోవచ్చు. ఇక్కడ నాభావాలకి కత్తిరింపులుండవు, ప్రచురణకోసం తిప్పలుండవు. ఈ బ్లాగింటిని నా భావాలతో , అనుభూతులతో సౌందర్యవంతం చేస్తా. స్వేచ్చ నవలలో ఓల్గా చెప్పినట్ట్లు నా ఉనికి సమాజ చలనానికి ఏ కొంచెమయినా ఉపయోగపడటం కోసం ఈ బ్లాగు ను వారధి చేస్తా.”
ఎడమ కాలి చెప్పు తెగ సతాయిస్తోంది. దాంట్లో పాదం సరిగా దూరడం లేదు. ‘పోన్లే, రబ్బరు పట్టీ మాటిమాటికీ ఊడిపోడం కన్నా ఇది నయమే..’ అని అనుకున్నాడు. నిజానికి, పాతదైనందువల్లా, ఈడ్చుకుంటూ నడవడం వల్ల ఎడమ చెప్పుకున్న చిల్లు మరింత పెద్దదయింది. మొన్నటివరకు రెండు అడుగులు వేయగానే రబ్బరు పట్టీ ఊడొచ్చేది. నిన్ననే దాన్ని తనకు చేతనైన రీతిలో బాగుచేసాడు. అన్ని చోట్లా వెదికి ఓ చిన్న మేకుని సంపాదించి, దాన్ని రబ్బరు పట్టీ మొదట్లో దిగగొట్టాడు. రబ్బరు పట్టీ ఊడిరావడం ఆగింది కానీ, చెప్పులో పాదం దూర్చడం కష్టమవుతోంది.
ధనియాల రసంతో ఇస్తే జ్వరం తగ్గుముఖం పడుతుంది.
నేనూ,వాడూ చిన్నప్పటినుండి  యాడ్‍లో పిల్లాడు కుక్క పిల్లలా ఏం చేసినా ఒకడి వెనక ఒకడు అన్నట్టు ఉండేవాళ్ళం. ఏదైనా ఇద్దరం సమానంగా పంచుకునేవాళ్ళం. మా ఇళ్ళలో కూడా ప్రతీదీ ఆచితూచి ఇద్దరికీ కామన్‍గా ఉపయేగపడెలా కొనేవారు. వాళ్ళ నాన్న సైకిల్ కొంటే, మా నాన్న దానికి వెనుక ఒక సీటు బిగించి,గాలి కొట్టే పంపు కొన్నాడు. మా అమ్మ రోజు అన్నం మాత్రమే నా క్యారేజిలో పెట్టిస్తే వాళ్ళమ్మ కూరలు మాత్రమే పెట్టిచ్చేది. వాడు పెన్సిళ్ళు తెస్తే, నేను వాటిని చెక్కడానికి మర పట్టుకెళ్ళేవాన్ని. నన్ను ఎవరన్నా ఏమన్నా అంటే వాడు అసలు ఊరుకొనేవాడు కాదు, చేతివాటం చూపించేసేవాడు. వాన్ని ఎవరన్నా ఏమన్నా అన్నాకూడా నేను పట్టించుకొనేవాన్ని కాదు. ఐదోతరగతిలో యూనిట్ పరీక్షకి జ్వరమొచ్చి నేను ఏమీ చదవకుండానే పరీక్షకు కూర్చుంటే వాడు ఆన్సర్ పేపర్ ఇచ్చి మరీ ప్రోత్సహించాడు. వాడు రాయని ఒక ప్రశ్నకు కూడా నాకు జవాబు తెలిసుండడంతో రాసేసి క్లాసు ఫస్టు వచ్చేసా. వాడికి ’స్నేహమేరా జీవితం, స్నేహమేరా శాశ్వతం ’ పాట ఇష్టమైతే నాకు ’ నేనే నెంబర్ వన్’ అన్న పాట చాలా ఇష్టం. నా పుట్టినరోజున ఆ సినిమా క్యాసెట్టు,  అద్దెకి తీసుకొచ్చి చూపించాడు. వాడి పుట్టినరోజున నేను పాటలపుస్తకం కొని ప్రెజెంట్ చేసా. అలా అలా మా స్నేహం రోజురోజుకీ పెరుగుతూ వాడికి హైదరాబాదులో  బ్యాంకులో ఉద్యోగం రావడంతో ఒక చిన్న బ్రేక్ పడింది. నేను నా శక్తికి తగ్గట్టుగా ప్రయత్నించి అక్కడే లో చేరి వాడి ఇంట్లోనే రెంటు లేకుండా దిగిపోయా. ఏ ఇబ్బందీ లేకుండా గడిచిపోతున్నా సమయంలో మేముండే ఇంటి కింది వాటాలోకి కొత్తగా ఓ లెక్చరర్‍గారు కూతురితో దిగింది. ఆ అమ్మాయి కి ప్రిపేర్ అవుతుందని తెలుసుకొని మావోడు నా సలహాలు తీసుకోమని సజెస్ట్ చేసేవరకూ నాకు తను ఎలా ఉంటుందో తెలీదు. చూసిన తర్వాత మొదటి చూపులోనే ప్రేమించేసా. అక్కడ్నుండి నా తరహా ప్రయత్నాలు ప్రారంభించేసా.
ఇక పౌర్ణమి వస్తే చాలు ఆరుబయట సన్నజాజి పందిరి పక్కన (పున్నమి రోజు పూలు కోయని జాజి పందిరి చూశారా చంద్రుడు లేని ఆకాశంలా ఉంటుంది నక్షత్రాల్లా విరగ పూసిన పూలతో ) చాపవేసుకుని చల్లని రేయి జాజిపూల పరిమళాన్ని ఆస్వాదిస్తూ పెరుగన్నంలో వెన్నెల కలుపుకొని ,చందమామ కుళ్ళు కునేలా నలుగురూ ఒకే కంచంలో తినడం అదో అద్వైతం (అనొచ్చా ) . ఆ తర్వాత అంత్యాక్షరి ....ఇద్దరిద్దరొక గ్రూపు .అందులో ఎవరికి ముందు 'మ ' వచ్చినా అందరూ కలిసి పాడే పాట మేడంటే మేడా కాదు ,గూడంటే గూడూకాదు, పదిలంగా అల్లుకున్నా పొదరిల్లూ మాదీ .......
ఇంటికి వచ్చిన తరువాత కాళ్ళు కడుక్కుని ఏదో రెండు ముక్కలు నాతో మాట్లాడతారని నేనుకుంటుంటే.. ఏదో పోయినోడిలాగా వచ్చీ రాగానే ఆ వెధవ టీవీ ముందు అలా అతుక్కు పోవడమేమిటో నాకర్దం కాదు.. ఇంతకీ షూ తీసారా!!! ఆ కాళ్ళు కంపు కొడుతున్నాయి పోయి కాళ్ళైనా కడుక్కు రండి.. ఈ లోపుల నేను వేడి వేడిగా తిండానికి ఏమైనా చేస్తాను.. ఏంటీ!! వింటున్నారా!! నేను చేప్పేవి వినబడుతున్నాయా!!
రోసయ్య గారికి జ్ఞాపకశక్తి హెచ్చు. ఇంగ్లీషు తెలుగు పుస్తకాలలో విషయాలు చెబుతూ, పేజీలు తిరగేసి, కొటేషన్లు చూపే వారు. త్రిపురాన వేంకటరాయ “మొయిలు రాయభారం” నుండి పద్యాలు వినిపించేవారు. ఎం.ఎన్. రాయ్ సైన్స్ అండ్ ఫిలాసఫీలో, జటిలవిషయాలు విడమరచి చెప్పేవారు. వీటన్నిటికి తోడు రోసయ్య వీరగ్రాంధికవాది. అది ఎదురీత. కాలం చెల్లిన వాదం. అయినా అందుకు సమర్ధనీయంగా కొటేషన్లతో కూడిన చిన్న పుస్తకం రాశారు. అది ఎందుకో గాని అచ్చువేయలేదు. అడపదడప వ్యాసాలు అక్కడక్కడా రాసినా, అవీ తక్కువే.
ఇది న్యాయమే...! ఆడవాళ్ళకు చెందిన విషయం కనుక వాళ్ళొచ్చి టచ్ ఇస్తే గానీ జనాల్లోకి వెళ్ళదు అన్నట్టు ప్రారంభమైందీ ప్రక్రియ... ఉదాహరణకు లక్స్ సోపు విషయమే తీసుకోండి... ప్రపంచ సౌందర్యం ఐశ్వర్య సొంతం అయ్యిందంటే ఆమె ఈ బాత్ ప్రోడక్ట్ వాడితే గానీ పనవలేదు అనిపిస్తుంది ఎవరికైనా. చూడండి... ఐశ్వర్య రాయ్ ఎంత హుందాగా తన పని తాను చేస్తూ వినియేగదారులకు
ఇదే విషయాన్ని మరొక కోణం గుండా చూద్దాం. ఎతేను లో ఉన్న రెండు కర్బనం అణువులు తమకి ఉన్న ఖాళీ చేతులతో ఆరు ఉదజని అణువులని పట్టుకున్నాయి. అంటే, ఎతేను చేతులన్నీ ఉదజనితో నిండుగా ఉన్నాయి. ఎతిలీను విషయంలో ఇలా జరగలేదు. ఇక్కడా రెండు కర్బనపు అణువులు ఉన్నాయి. కాని ఇవి నాలుగు ఉదజని అణువులని పట్టుకోగా మిగిలిన ఖాళీ చేతులతో పట్టుకోటానికి మరేమీ లేక పక్క నున్న కర్బనపు అణువునే పట్టుకున్నాయి. (చేతులేవీ ఖాళీగా ఉండకూడదనే నిబంధనకి తల ఒగ్గుతూ.) ఈ పరిస్థితిని మనం ఒక విధంగా ఉపయోగించుకోవచ్చు. ఎతిలీను లో ఉన్న కర్బనం అణువులు మధ్య ఉన్న జట్టాపట్టాలని విడగొట్టగా వచ్చిన ఖాళీ చేతులలో ఒక జతని ఒకరినొకరు పట్టుకోటానికి వాడి, మిగిలిన రెండు ఖాళీ చేతులకీ చెరొక ఉదజని అణువుని తగిలించవచ్చు.
ఓ తూగులయ్య
స - శ లకు ప్రాస వేసి ప్రాచీన కవుల ప్రశస్త ప్రయోగాలున్నట్లైతే తప్పక తెలుప గలరు.
తల అడ్డంగా ఊపుతూ “అసలిదంతా నిజమనిపించలేదు” అని గొణిగాడు.
మనం మనం ఎప్పటికి  బరంపురం
విరాజిల్లు
తెలుగు నవలల్లో అపూర్వం, అనితర సాధ్యం.
ఇంటర్నల్ పరీక్షలలో కాపీలు కొడుతున్నా పట్టించుకోని ప్రైవేటు, ప్రభుత్వ టీచర్లదా
మా కాలేజి క్యాంపస్, క్లాస్ రూం, లైబ్రరీ, లాన్, క్యాంటీన్
పొరుగు రాష్ఠ్రాలు తన్నుకు పో చూసిన పరిశ్ర్మలను ఇక్కడికి తెచ్చావ్
 పల్లా నరేంద్ర
గుండెలలో నీ మువ్వల స్వరమేమో
‘రోశయ్య తదుపరి చర్యలు ఎలావుండబోతున్నాయి
అన్నీ నేనేనని చొక్కా చించుకోవటం, అలా చించుకున్న వాడి వెనుక యెస్ బాస్ అని ఐక్య రాజ్య సమితి నిలబడటం, నిజాన్ని నిలదీయవలసిన సమయం వచ్చినప్పుడు అమెరికా నన్ను కాకుండా లెక్క వేసుకోమనటం మనకి మామూలే!
అంతే కాదు.. కైలాసానికి నాలుగు రూపాలూ ఉన్నాయి. ఒకవైపు గుర్రంగా, ఇంకోవైపు సింహంగా, మూడో వైపు ఏనుగుగా, నాలుగో వైపు నెమలిగా కనిపిస్తాయి.. ఇందులో గుర్రం హయగ్రీవ రూపం కాగా, సింహం పార్వతీదేవి వాహనం, ఏనుగు విఘ్నేశ్వరుడికి ప్రతీక అయితే, నెమలి కుమారస్వామికి వాహనం.. ఇవన్నీ ఈశ్వర స్వరూపానికి ప్రతీకలుగా పురాణాలు చెప్తాయి.
తెలియజేస్తూ సాగే    ఇలాంటి సీన్ల తో సినిమా మొత్తం ఒక   లా ఉంటుంది.
మిగిలిన లైన్లు "మల్లీశ్వరి"లో "మనసున మల్లెలు" పాతలోవి...నాకు చాలా ఇష్టమైన పాట అది..మీకు తెలిసే ఉంటుంది.
జ్యోతుల్లా మారిన చూపుల్లో
అప్పుడు యయాతి చిరునవ్వుతో తగిన వెల చెల్లించకుండా ఏ వస్తువును స్వీకరించినా అది కూడా దానం క్రిందకే వస్తుంది కాబట్టి వృధా ప్రయాస పడకండి . నా కర్మఫలాన్ని నన్నే అనుభవించనీయండి .....విధాత నిర్ణయించిన దానికి తలవంచుటయే నా ధర్మం అంటూ అందరికీ వినమ్రతతో చేతులు జోడించాడు .
బ్రహ్మి ఈ సబ్జెక్ట్ ఎవడు సార్ మీ నిర్మాతా
ఇవే మానవుడికి మళ్ళీ ఒకే ప్రాణంగా మారాలన్న తపనను ఇస్తున్నాయి.
“ఆ ఉందిలే. అన్నం పరబ్రహ్మ స్వరూపం అని బలవంతంగా నోట్లో కుక్కించే వాడివి. ఐనా అన్నం దేవుడేవిటి, తెలీక వినేవాడిని కానీ”
ఎన్నో శతాబ్దాలు గా ఏర్పడ్డ జిల్లాల పేర్లు, ఆ ప్రాంత చరిత్ర ను ప్రతిబింబిస్తాయి.వంగవోలు ఒంగోలు అయినట్టే, దేవుని గడప కడప అన్నటు. కోల్కత్త పేరు మార్చినా, ముంబై పేరు మార్చినా నాకు నచ్చలేదు.ఎందుకంటె, రకరకాల కారణాలవల్ల ప్రాంతాల పేర్లు మార్పుకు లోను కావటం సహజం.కనట కెనడా అయినట్టు.మరి దానిని మల్ల కనట అనటం కొంచెం ఇబ్బందికరము, అనవసరము కూడా. మరి ఆ విషయమే అలావుంటే, మనం ఇంకొంచెం ముందడుగేసాము. పురాతన ప్రాంతాల పేర్లు మార్చి, మనోల్ల పేర్లు పెట్టుకుంటూ పొతే కొన్నాలకు ఒక విజయవాడ మిగలదు ఒక అమరావతి మిగలదు.
బేసిక్ గా అక్కడ జరిగిందే ఇక్కడా జరుగుతోంది! కాని, మనకున్న కమర్షియల్ బ్యాంకుల పునాదులు గట్టిగానే వున్నాయి మన అదృష్టం!
మనందరం కలసి ఒక
పోలీస్‌ జులుం
ముఖం మీదకు వచ్చి, నా మాటలను కట్ చేస్తూ, "క్యాజువలా.. ఆ వెరీ
ఏమిటా అవకాశం
అయోధ్యలొ మన రాముడి మందిరాన్ని నిర్మించుకోవడానికి జామమసీదు ఇమాము కాళ్లా వేళ్ళా పడాల్సిన అవసరం ఉన్నదాప్రస్నించుకొందాంరండి.
''గవుర్మెంటోళ్లంటే ఎవరు సావి తాసిల్దారు, రివినిస్పెట్రూ, మనేగాడూ ఈళ్లేగదా గవుర్మెంటు'' అటువంటి ప్రభుత్వానికంతటికీ ఆధార స్తంభమయిన గ్రామ మణియాన్నే నిజమైన క్రిమినల్‌గా చూపించడమే ఈ కథా ప్రజ్ఞ.
ప్రస్తుతం సోమ-శని వారాల్లో రాత్రి . మధ్య వచ్చే “తూర్పు వెళ్లే రైలు” సీరియల్ ఆరంభంలో రాధ అనే యువతి భర్త చనిపోతాడు. కానీ ఆమె అన్న ఆ విషయం ఆమెకి తెలియనివ్వడు- “శారద” సినిమాలోలా. ఆ సినిమాలోలాగే అచ్చం ఆమె భర్తకిలాగే ఉన్న ఓ వివాహిత డాక్టరు ఇంటికి చేరుతుందామె. ఆ సినిమాలో ‘జయంతి’ లా- ఆ డాక్టరు భార్య మానవత్వానికీ, త్యాగానికీ మధ్య ఊగిసలాడుతుంది. ఎటొచ్చీ అనుకోని పరిస్థితుల్లో రాధ ఆ డాక్టరు ద్వారా గర్భవతి కావడం కథకి కొత్త మలుపు. తర్వాత రాధ అసలు సంగతి తెలుసుకుని ఆ ఇల్లు వదిలిపెట్టి కష్టాలు కొనితెచ్చుకుంటుంది. ఈలోగా డాక్టరు కూతురు అకాలమరణం చెందడంతో- అతడిభార్యకి “జీవనజ్యోతి” సినిమాలోలా “ముద్దుల మాబాబు నిద్దరోతున్నాడు” పాట పాడే తరహా పిచ్చి పడుతుంది. అదలాగుంచితే సమానాంతరంగా సాగే మరో కథలో సంధ్య భర్త మోహన్ ఆర్మీ ఆఫీసరు. కొడుకు యుద్ధంలో చనిపోయాడనుకుని మోహన్ తలిదండ్రులు కోడల్ని బలవంతపెట్టి శాడిస్టు ఆనంద్‌తో పెళ్లి జరిపిస్తారు. ఈలోగా “హందోనో”, “సిపాయి చిన్నయ్య” చిత్రాలలోలా- చనిపోయాడనుకున్న మోహన్ తిరిగొస్తాడు. అంతవరకూ ఆసక్తికరంగా నడిచిన ఈ కథ అక్కణ్ణించి నత్త నడక నడుస్తూ ప్రేక్షకుల సహనానికి పరీక్షగా మారింది. శాడిస్టు భార్యగా అసామా
వ్యక్తిత్వాన్ని ప్రదర్షించిన సంధ్య పాత్ర- భర్త మంచివాడుగా మారినా- ఏడ్పుకే పరిమితమై విసుగు పుట్టిస్తుంది. ఇప్పుడు కథ జీడిపాకంలా సాగుతోంది. ఓ నెల్లాళ్లపాటు వరుసగా చూడకపోయినా- కథలో ఎక్కడా వెనుకబడ్డామనిపించని ఈ సీరియల్లో- ఆసక్తికరమైన డైలాగ్సు కానీ, గుర్తుంచుకోతగ్గ సంభాషణలు కానీ లేవిప్పుడు. రాధ పాత్రధారిణి, ఆమెను నిస్వార్ధంగా ప్రేమిచిన ప్రియుడి పాత్రలో శ్రీరాజ్- ల నటన ఈ సీరియల్ కి హైలైట్. ఇతర నటీనటులు కూడా ప్రశంసనీయంగా నటిస్తున్నారు. “బీస్ సాల్ బాద్” చిత్రంలో “కహి దీప్ చలే కహి దిల్” పాటని గుర్తు చేసే టైటిల్ సాంగ్ “నిన్న ఎదురు చూసా” బాగుంది.
క్రాంతి గారు, మహేష్ గారు: నెనర్లు.. అవునండీ, వీళ్ళు తినే విషయంలో అసలు బేధభావాలు చూపించరు...!
మా ఐదుగురు లో నలుగురుం ఇంచుమించు గా ఒకే నడవడిక లో ఉంటాం కానీ ..జానీ బాబు గాడు మాత్రం కళ్ళు తాగిన కోతి టైపు .
శ్రీకృష్ణుడు పాండవులకు అండగా నిలచి అడుగడుగునా ఆదుకొనటం, ఆయన గాంధర్వ వివాహం, మయ సభలో సుయోధనుని పరాభవం, దంతవక్త్ర, జరాసంధ వధ, బకాసుర వధ, హిడింబ తో భీముని వివాహం,ఇలా సాగి చివరకు ధర్మజుడు తలపెట్టిన రాజసూయం లో శిశుపాల వధతో కథ ముగుస్తుంది.
వేలకోట్ల సంవత్సరాల నా సంస్కృతి శక్తులు
గ్రూపు రాజకీయాలతో స్వర్గం అట్టుడికి పోతూంది.
మొన్న
మానవత్వం మరిచి ఒకరిని ఒకరు మట్టుబెట్టుకోండి
మంటల్లో తగలబెట్టేవాడు కాదు
అప్పుడు భగవంతుడు ప్రేమించడు కానీ, జాలి పడతాడు, దయ జూపుతాడు.
ప్రతీ చోటా చైనా ప్రభుత్వం నిఘాను పెంచేసింది. ఇంటర్నెట్ వాడుతున్నవారిని నిశితంగా గమనిస్తోంది  ఏమాత్రం అనుమానం వచ్చినా అరెస్ట్ చేస్తోంది. మల్లెపూలను, మల్లెమొక్కలనూ కనిపించకుండా చేస్తోంది.. ఈ ఇంటర్నెట్‌కు.. మల్లెపూలకు.. చైనా ప్రభుత్వానికి మధ్య సాగుతున్న వ్యవహారం ఏమిటి చైనా ప్రభుత్వం ఇంతగా ఎందుకు భయపడుతోంది...  అసలు అంతగా భయపడాల్సిన అవసరం ఉందా..
ఇంతకాలం అంతర్జాతీయ ధరల హెచ్చుతగ్గుల నుంచి రైతులకు మనం ఎలాంటి రక్షణా కల్పించకుండా గాలికి వదిలేశాం. పత్తినే తీసుకుంటే… ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో పత్తి రైతులు ఎన్నో ఏళ్లుగా సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంటున్నారు. భారత్‌లో రైతులు పోటీ ధరలకు నాణ్యమైన పత్తిని పండిస్తున్నారు. కానీ  నుంచి అమెరికా, ఐరోపా సమాజం పత్తి పండించేవారికి మున్నెన్నడూ లేని రీతిలో భారీ సబ్సిడీలను అందించడం ప్రారంభించాయి. అమెరికాలో అసలు రైతులే కాని వారికి సబ్సిడీలు అందుతున్నాయి. వ్యవసాయం పేరిట బడా వ్యాపార సంస్థలు, బహుళ జాతి సంస్థలు రాయితీలు పొందుతున్నాయి. అమెరికాలో పత్తి పండించేవారు , మంది మాత్రమే ఉండగా అందులో అధిక భాగం వ్యాపార సంస్థలే. భారత్‌లో అలా కాదు. ఇక్కడ పత్తిని పండించేది చిన్న రైతులు. ఒక్క మహారాష్ట్రలోనే మనకు  లక్షలమంది పత్తి రైతులున్నారు. లో అమెరికాలో పండిన మొత్తం పత్తి విలువ  కోట్ల డాలర్లు. కానీ పత్తికి అమెరికా ప్రభుత్వం ఇచ్చిన సబ్సిడీ  కోట్ల డాలర్లు!  నుంచీ ఇలాగే జరుగుతోంది. దాని ఫలితంగా అంతర్జాతీయంగా పత్తి ధర పౌండుకు - సెంట్ల నుంచి  సెంట్లకు పడిపోయింది. ధరలు ఊహించనంతగా పతనం కావడంతో అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల్లో పత్తి రైతులు ఆత్మహత్యలకు పాల్పడ్డారు. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోను, విదర్భలోనే కాదు మాలి, బుర్కినాఫాసో తదితర దేశాల్లో కూడా!
శశాంక్ కౌటిల్య గారేదో అంటున్నారు చూడండీ 
నిప్పులు చెరిగే నీలో కన్నీళ్ళా అని
ఆ కథల్లోని జగదేక వీరులు, అతిలోక సుందరులు, మహా మాంత్రికులు, దుష్ట సేనాపతులు, విధేయులైన మంత్రులు, దేవతలు, రాక్షసులు మొదలైన పాత్రలు నన్ను కట్టి పడేసేవి. ఆ రోజుల్లో నాకు అందుబాటులో ఉన్న రంగుల ప్రపంచం అదే.
రోడ్లోద్దంటివి బడులని కులిచేయమంటివి
సాంబయ్యకు తల్లిని ఒంటరిగా వదిలి చదువుకునేందుకు అటు ఒంగోలో, ఇటు చీరాలో పోవాలనిపించలేదు. ఆసలా ఆలోచననే తట్టుకోలేకపోయాడు. వీరయ్య ఓ రోజు ఇంటికొచ్చి, కాలేజిలో చేరేందుకు చీరాల బయలుదేరమంటే ఏడుపుకు లంకించుకున్నాడు. అన్నం కూడా తినకుండా పోనంటే పోనని మొండికేశాడు. బలవంతంగా కాలేజీలో చేరిస్తే ఏమవుద్దోనని తల్లి భయపడింది.
ఇంతగా ఇవన్నీ ఎందుకు చెబుతున్నానంటేనండీ ఈ రోజుల్లో దేవుని గురించి తక్కువగా  విధి విధానముల గురించి అతిగా ఆలోచిస్తూ ఉండే నా లాంటి వాళ్ళు అక్కడక్కడా ఉంటారేమోనని ఇలా వ్రాయాలనిపించిందండి.
ఈ ఇంటర్నెట్‌ రోజుల్లో కూడా అమ్మాయి ని చూడడం.. ప్రశ్నలడగడం.. నచ్చడం.. ఇదంతా ఒట్టి ట్రాష్‌.. అనిపించింది. అందుకే ఓ మంచి తెలుగమ్మాయ్‌ కోసం కనిపించిన మాట్రిమోనియల్‌ సైట్లన్నింటిలోనూ తన ప్రొఫైల్‌ని పెట్టాడు. కాని ఫలితమేమి కనిపించలేదు.
తరతరాల నమ్మకాన్ని కాదని కొత్త విషయం చెప్తే  సొక్రటీస్ లు, గెలిలీయోలు  గేలి చేయబడ్డారు.తరువాత కాలంలొ గొప్పవాళ్ళు గా కొనియాడ బడ్డారు!
అంటే - సీఐ మీద పెట్టిన ఫిర్యాదు, విచారణ చేసి చర్య తీసుకునే నిమిత్తం సీఐకే పంపబడింది.
హరోం హరా!” అని కదలండి!
విక్రమాదిత్యుడు "భేతాళా! మొదటి సోదరుడు భోజన సుఖం తెలిపాడు. రెండవ వాడు తాను ఆనందించిన స్త్రీ గురించి వివరించాడు. ఈ ఇద్దరూ కూడా, తాము జాగృదావస్థలో ఉన్నప్పుడు తమ అనుభవాలని గుర్తించి, వివరించారు. మూడవ వాడు నిద్రావస్థలో ఉండి కూడా తన సుషుప్తి అనుభవంలోని బాగోగులని విశ్లేషించాడు. కాబట్టి ముగ్గురిలో మూడవవాడు నైపుణ్యమే మరింత విశిష్టమైనది" అన్నాడు.
ఆయనది అకాల మరణం (-). మితి మీరిన మద్య సేవనం దీనికి కారణమంటారు. ఇలాంటి అలవాట్లు ఎందరు ప్రతిభావంతుల జీవితాలను అర్థాంతరంగా బలి తీసుకుంటున్నాయో కదా అనిపిస్తుంది!
అబ్బా సున్నం అంటింది. అవును వెన్నెల పిండారబోసినట్టుంది అంటాం కదా, సున్నమేసినట్టుంది అని కూడా అనొచ్చు ఇకనుంచి. నా అద్భుతమైన అలోచనని పంచుకుందామంటే ’అక్కా! అసలు శనగపిండి తెల్లగా ఉందదు కాబట్టి బియ్యప్పిండి అనుకుందాం. అయినా అసలు పిండి ఎందుకారబోస్తాం పురుగు పడితే కదా! మరి వెన్నెలకి పురుగు పట్టినట్టా” అని గతంలో ఒకసారి ఈ పిల్ల నాకు విరక్తి తెప్పించిన విషయం గుర్తొచ్చి ఊరుకున్నా.
అమ్మ పెట్టింది తొలిముద్దు
“సినిమాని ఆపండి. అది మా పాపని డిస్టర్బ్ చేస్తోంది..” అంది ముసలావిడ కండక్టర్తో.
“నేను ఎల్లనే ఆడిదగ్గరికి ”
ఇంకా ఏమంటుందో అని చూస్తున్నాను.
'నువ్వు నన్ను మచ్చిక చేసుకున్నావనుకో నేను నీకు, నువ్వు నాకు ప్రత్యేకమైన మనుష్యులుగా లేదా జంతువులుగా ఉండిపోతాం. నీ అడుగుల సవ్వడిని ఎంత మంది మధ్యలో ఉన్నా నేను గుర్తు పట్టగలుగుతాను. నువ్వయినా అంతే, మామూలుగా అయితే రెల్లు పూలు నాకు పెద్దగా నచ్చవుగాని ఇక నుంచి మాత్రం వాటిని చూసినప్పుడల్లా నువ్వు, నీ తెల్లటి చర్మమే గుర్తొస్తాయి నాకు.
మరువ లేదు, విడువ లేదు,
ములు పవిత్రములపవిత్రములు స్ఫురింప.
బండబారిన నీ గుండెను
పెద్దవాళ్ళ సహవాసం చేసి సంపాదించుకొన్న విజ్ఞానం చేత తనను సంపాదించుకోవాలి.
యీ మాటలన్నీ వింటుంటే నాకు మా సోంబావ మీద చెప్పరాని అసహ్యం కలుగుతూ వుంది.
ఈ ఉత్తరంలో వల్లంపాటి ప్రస్తావించిన నాలుగు అంశాల – మానవసంబంధాలు, తనపై విమర్శకు స్పందన, సాహిత్యరంగంలో తాను తప్పుడు ధోరణులనుకున్నవాటిపట్ల వైఖరి, కొత్తభావాల గురించి తెలుసుకోవాలనే కుతూహలం – ఆధారంగా ఆయన వ్యక్తిత్వం గురించీ, విమర్శాపద్ధతి గురించీ కొన్ని నిర్ధారణలకు రావచ్చుననుకుంటాను.
శత్రువులా కనిపిస్తావు.
మానవుడి జీవితంలో జననం, శైశవం, బాల్యం సాత్విక కర్మలు, కౌమారం, యవ్వనం రాజస కర్మలు, వార్ధక్యం, మరణం తామస కర్మలు.
‘ అంటే ఈరందుస్తారా’
ఈ చోట కురిసేటి ప్రతి చినుకు జన్మ పావనమే
తను ఆవిష్కరించుకున్న రంగుల లోకానికి పయనం సాగిస్తాడు;
ఒకవేళ మీరు వాడుతున్న కంప్యూటర్ ని ఇంకా వేరే ఎవరైనా ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు అందులో ఏమి   చెయ్యాలనుకుంటున్నారో అవి మాత్రమె డిలీట్ చేయవచ్చు.
మతం అనేది నీకేదో కొత్ది కల్పించటం లేదు. నీ ఆటంకాలను  నీ ఆత్మను నీవు దర్సించే అవకాసం కలిగిస్తుంది.
వృషభ రాశి: ఇతరుల తప్పులు ఎత్తి చూపకపోవటం ఎంత మంచిదో ఈ వారం గ్రహిస్తారు. డబ్బు సకాలానికి అందుతుంది. సోదరుల సహకారం లభిస్తుంది, లాభిస్తుంది కూడా! లక్ష్మీ అష్టోత్తరం చదవండి.
ఒంట్లో శక్తినంతా కూడదీసుకుని లేపి కూర్చోబెడితే కాసేపు కూర్చోలేడు. మరో పక్కకి వాలిపోతాడు. పగలూ రాత్రి ఆ బిడ్డతో ఆమె కష్టం చూసే వాళ్ళ కడుపులో దేవుతుంది. దయతలచి అ«ధికారులు, రేషన్‌ బియ్యమూ, వికలాంగుల పింఛనూ ఇస్తున్నారు. ఎక్కడికి సరిపోతాయి అవి బిడ్డతో వేగలేక, బతుకు లాగలేక చచ్చిపోవాలనుకుంటోంది లక్ష్మమ్మ. కన్న బిడ్డను చంపి, తనూ చచ్చి పోవాలనుకుంటోంది. "ఇంత
తెలుగు జాతి సంఘటితంగా వుండలనడంలో సందేహం లేదు గానీ అది హిందీవాళ్ళనో, తమిళుల్నో ఆడిపోసుకోవటం వల్ల రాకూడదు. మనకు వుమ్మడి శత్రువు ఎదురుపడితే గానీ సంఘటితం కాకపోవటం మన భారతీయుల బలహీనత. అలా కాక, దారిద్యం, పేదరికం, అవినీతి లాంటివాటిని శత్రువులుగా బావించి మనం సంఘటితమవుదాం.
అతను:సర్లే చాలమ్మా విషయం తేల్చమ్మా
విమానాలు నీకు ఆటబొమ్మలు
-ఎండ్లూరి సుధాకర్
అది నీలో చూశాను...
మత సంస్కారం, పరమత సహనం అంటే ఏంటో ప్రపంచానికి నేర్పిన ఆధ్యాత్మిక శిఖరానికి పోపు గారు నీతులు చెబుతున్నారు.., ఎంత తెంపరితనం!!
ఇలా సగం జీవితం దొబ్బుతుంది బాబు..బాబు..కాబట్టి..నాయనా కొంచెం ఆ ధన లచ్చిమి ని ఇటు ఒక్కసారి...నాయనా ..ఒక్కతడవ మాఇంటికి పంపు!! ఏదో పేదోడ్ని..కూసింత కనికరం సూపించు నాయనా...
కృష్ణుడు : ఇంద్రుడిని దైవంగా ఆరాధించే సంప్రదాయాన్ని ధిక్కరించి, గోవులను ఆరాధించే నూతన సంప్రదాయానికి రూపకల్పన. ఇదో చిన్న ఉదాహరణ. ఇంకా ఎన్నో కనబడతాయి, కృష్ణుడి వ్యక్తిత్వంలో.
నీగురించి ఆలోచనలు కొత్తగా అనిపిస్తూన్నాఈవేళ
జూలీ మళ్ళీ అడిగింది, “నువ్వు మీపెద్దలు నిర్ణయించిన సంబంధమే చేసుకుంటావా”
. పరనింద
బస్సు కీచుమంటూ సడెన్ బ్రేకుతో ఆగేసరికి ముందు సీటుకి గుద్దుకునేంత పనయ్యింది. నిద్ర చిటికేసినట్టు ఎగిరిపోయింది. అందరూ ఏంటని అనుకుంటూ ఉండగానే వినపడింది ఓ గాండ్రింపు. చెవులు, గుండె రెండూ అదిరిపదేలా. ఆ గాండ్రింపుకి బస్సు అద్దాలు కూడా వణుకుతున్నాయి. అందరూ నోరెళ్ళబెట్టి అలాగే ఉండిపోయారు. ఎదురుగా హెడ్ లైట్ల వెలుగులో పెద్దపులి. ఆ ప్రాంతం అడవికి దగ్గరగా ఉండటం వలన పులి ఇలా అనుకోకుండా రోడ్డు మీదకి వచ్చిందేమో. అందరి ముఖాలు భయముతో బిగుసుకిపోయి తెల్లగా పాలిపోయాయి. కండక్టరు శబ్దం చెయ్యొద్దని అందరికీ సైగ చేసాడు. పులి గాండ్రింపు ఆపింది. కానీ అక్కడే నిలబడి బస్ వైపు చూస్తూ ఉంది. కండక్టరు నెమ్మదిగా అందరి దగ్గరకు వచ్చి, 'ఎవరూ కదలకండి. అందరూ కలిసి ఉంటే పులి ఏమీ చెయ్యదు.' అని లోగొంతుకలో చెప్పాడు. ఇంజన్ సౌండ్ తప్పించి మరే శబ్దమూ లేదు. ఇంతలొ పులి కదిలింది. మెల్లగా, ఠీవిగా అడుగులేస్తూ బస్ దాటింది. కానీ పులి మా కుడి వైపుకి రాసాగింది. అప్రయత్నంగా మేమంతా ఎడమవైపుకి జరిగాము. ఈ ప్రయత్నంలో కొంత శబ్దమయ్యింది. దేవుని గురించి మాట్లాడిన బట్టతలోడు గాభరాగా ఎడమవైపున్న డోర్ ని చేరుకున్నాడు. మళ్ళీ నిశ్శబ్దం. ఇంతలో పులి గాండ్రు మంటూ కుడివైపున్న కిటికీని పంజాతో కొట్టింది. అంతేమరుక్షణం బస్సులో ఎవరూ లేరు. అందరూ తలొక దిక్కు పరిగెత్తారు. అందులో ముందున్నది ఆ బట్టతల భక్తుడే. నేను నా మీద చెయ్యి వేసిన ఆ మొటిమలవాడిని అనుసరించాను. కొంతదూరం పరిగెత్తాక ఆయాసంతో రొప్పుతూ ఒక దగ్గర ఆగిపోయాము. వెన్నెలరాత్రి కావడంతో కొంచం కనపడుతోంది. మాకు కొంచం దూరంలో ఒక ముగ్గురు నలుగురి గుంపు కూడా ఆగి సేద తీర్చుకుంటున్నారు. ఇంతలో ఎవరో మా దారినే వస్తున్న శబ్దం వినపడింది. అతికష్టంగా నడుస్తున్నట్టు తెలుస్తూంది. దగ్గరికి వచ్చాక చూస్తే అతనికి ఒక కాలు కొద్దిగా కుంటి. తనని భుజం మీద వేసుకొని తీసుకెళ్ళమని మొటిమలవాడిని అడిగాడు. కాసేపటికి పదివేలకి బేరం కుదిరింది. డబ్బుకి బదులుగా వంటి మీదున్న బంగారం ఇస్తానన్నాడు. భుజం మీద కుంటివాడిని వేసుకొని మేము బయలుదేరబోతుండగా పులి ఎదురు గుంపు మీద దాడి చేసినట్టుంది. ఒక్కసారిగా పులి ఘర్జనలు, అరుపులు, పరుగులు. మేం కూడా పరుగులంకించుకున్నాం. ప్రాణం మీదున్న తీపికి కాళ్ళకి ముళ్ళు గుచ్చుకుంటున్నా నొప్పి తెలియట్లేదు. కాసేపటికి మొటిమలోడు సంభాలించుకోలేక పడిపోయాడు. దాంతో అతని భుజం మీదున్న కుంటివాడు ఎగిరిపడ్డాడు. దగ్గర్లోని చెట్టుకు తల తగలడంతో 'అమ్మా!.. ' అని గట్టిగా అరుస్తూ కుప్పకూలిపోయాడు. అతని తల చిట్లి రక్తం కారుతోంది. ఇంతలో మాకు చాలా దగ్గరలోనే పులి గాండ్రింపు వినపడింది. సగం ప్రాణాలు పైకెగిరిపోయినట్టు అనిపించింది. ఏదన్నా చెట్టెక్కమని మొటిమలోడు చెప్పాడు. దగ్గర్లోని చెట్లన్నీ పొడవుగా ఉన్నాయి. ఎక్కడమవ్వట్లేదు. ఇంతలో మొటిమలోడు కుంటివాడి బాడీ ని ఒక చెట్టు కింద పెట్టి వాడి మీద కాలు వేసి చెట్టెక్కాడు. నేను ఘోరమనుకుంటూ నిలబడ్డాను. ఇంతలో మళ్ళీ మా వెనుకగా పులి గాండ్రింపు. భయంతో వెన్ను జలదరించేసరికి నేను కూడా కుంటోడి బాడీ మీదెక్కి చెట్టేక్కేసాను. గుండె మీద కాలు వేస్తున్నప్పుడు అతని నోటి నుండి భళ్ళున రక్తం రావడం నా కంట పడింది. దగ్గర్లో కాసేపు పులి గాండ్రింపులు, జనాల హాహాకారాలు వినపడ్డాయి. కాసేపటికి మళ్ళీ నిశ్శబ్దం రాజ్యమేలింది. అలా చెట్టు మీదే ఒక మూడు గంటలు బిక్కు బిక్కు మంటూ కూర్చున్నాం. క్రిందన కుంటోడి తల నుంచి చిక్కటి నెత్తురు వెన్నెల వెలుగులో నల్లగా కనపడుతోంది. తరువాత చాలా సేపటి వరకూ పులి శబ్దాలు వినిపించకపోవడంతో చెట్టు దిగాము. ముందుగా దిగిన మొటిమలోడు కింద బాడీని చూసి చచ్చిపోయాడని చెప్పాడు. కుంటోడి శ్వాసని కూడా పరీక్షించలేదు. నాకు అనుమానమే.. కానీ అనుమానాన్ని పాతర వేసాను. ఒకవేళ బ్రతికి వుంటే గనుక ఆ కుంటివాడికి నేనే సహాయపడాలి. నా పక్కనున్నోడు పట్టించుకునేలా లేడు. ఇప్పుడా బాధ్యతని తీసుకునే పరిస్థితుల్లో నేను లేను. ఎందుకీ లేనిపోని తలనొప్పి. అదే చనిపోయాడని మనసుని సర్దిచెప్పుకుంటే .. ఇంకేం చెయ్యలేమని ముందుకి వెళ్ళవచ్చు. అందుకే కనీసం అతనివైపైనా చూడకుండా మొటిమలోడినిఅనుసరించాను. ఒక నాలుగు అడుగులు వేసాక నా ముందు నడుస్తున్న మొటిమలోడు ఆగి వెనక్కు వెళ్ళాడు. నేనూ వెనక్కి తిరిగి చూసాను. బహుశా ఆ కుంటివాడికి హెల్ప్ చేయ్యదానికేమో అనుకున్నా. కాని మొటిమలోడు కుంటివాడి మెడలో ఉన్న రెండు గోల్డ్ చైన్లు, వేళ్లకున్న మూడు ఉంగరాలు జేబులో వేసుకున్నాడు.
ఆలస్యం గా వచ్చా ....! ఏమి అనుకోకండి..
రా రమ్మని మిమ్ములనాహ్వానిస్తూ
నీ వయసనగా ఎంత పదహారే! నువ్వు చావడానికి వీల్లేదు. నువ్వు నన్ను విడిచిపెట్టడానికి వీల్లేదు. ఇంక నీ ముద్దు మాటలతో ఈ తండ్రి హృదయాన్ని రంజింపజెయ్యవా
కొందరైన సుష్టిగా
తాగుడు వల్ల ఎన్ని కుటుంబాలు నాశనమయ్యాయో, ఎందరి జీవితాలు ఛిద్రమయ్యాయో తెలిసికూడా తాగుడు మానకపోడం క్షమించరాని నేరం! విద్యావంతులై ఉండి, ఎన్నో తెలివితేటలు కలిగి ఉండి కూడ జీవితాన్ని చక్కదిద్దుకునే ప్రయత్నం మీరు చేయకపోడం మాకు బాధ కలిగిస్తోంది. ఇకనైనా మీరు మారాలని, ఆ దురలవాటుని వదులుకుని, సమాజంలో గౌరవంగా బతకాలని మా ఆశ. మేము మీకు మానసికంగా దగ్గరవ్వాలనుకుంటున్నాం. మీరు మారితే, మేము మీ మీద లేని ప్రేమని ఒలకపోస్తామనడంలేదు. మా గుండెలోతుల్లోకి ఇంకి పోయిన మీపై ప్రేమని, గౌరవాన్ని బయటకి తెస్తాం.
చిన్నపిల్లలకు వాళ్లకు తెలిసిన పరిధికి వెలుపల వున్న మహా విశ్వ దృశ్యాన్ని ప్రదర్శించడంపై ఇతోధిక శ్రద్ధ పెరిగిందని వింటున్నాను. మంచిదే. ఒక గొప్ప అ ల్లిక తాలూకు కొద్ది భాగాలు మాత్రమే తెలిసిన మనలాంటి వాళ్లందిరి కోసమే ఈ రచన.
పూర్తిగా డెఫెన్స్ లోకి వెళ్ళిపోయిన యాంకరు ఇక ఆ దర్శకుడి సినిమాలలో అమ్మాయిలని చూపించే విధానం మీద పడ్దారు.మీకు సామాజిక బాధ్యత లేదా అంటూ."కామ రాజులు-రాసక్రీడలు" లాంటి ప్రోగ్రాం పేర్లు పెట్టి రోజంతా బూతు క్లిప్పింగులని చూపించిన రోజు ఏమయ్యిందో ఈ ఛానెల్ వారి బాధ్యత అసలే మెరుగైన సంఘం కోసం అనే నినాదం ఒకటి.
నా వ్యాఖ్య: మనకి కనిపించే, మనం దైవ స్వరూపాలుగా భావించే గాలి, నీరు, అగ్ని కన్నా శక్తివంతమైనది వీటిని నిగ్రహించే సర్వాంతర్యామి. అంటే, మంట, వాన, గాలి లాంటి దృగ్విషయాలు వేరే వ్యవస్థ ఫలితంగా ఉద్భవిస్తాయని దీనర్ధం (ఉదా: మెక్సికోలో తన రెక్కలు రెపరెపలాడించే ఓ సీతాకోకచిలుక, ఫ్లోరిడాలో ఒక పెను తుఫాను సృష్టించవచ్చు - తూనిగ న్యాయం అనే పోహ - "అపోహ" కాదు - కోసం శాస్త్ర విజ్ఞానం బ్లాగు చదవండి)
లేచి రావాలి.
అందరికీ కృతజ్ఞతలు !
పోలీసు మామల తో దోస్తీలుండే ‘రౌడీ అల్లుళ్ళ’నీ కూడా ఒక కంట కనిపెట్టాలి…పని పట్టాలి..
ప్రబలమైన అసంతృప్తి అనబడు గాలి చేత కదిలింపబడినవాడు, క్రమముగా దూరమైన (శిథిలమైన) మంత్రులు, స్నేహితులు కలిగినవాడు అయిన శత్రువు గొప్పవాడైనప్పటికీ (తుఫానులో చిక్కుకుని గాలి చేత కదిలింపబడినదైన, తత్ఫలితముగా క్రమముగా శిథిలమైన వేర్లు కలిగిన) వృక్షము వలె సహనము కలవాని చేత సులభముగా పెకలించివేయబడును.
మళ్ళీ ముంబైలో పేలుళ్ళు... ఏదో అత్తవారింటికి వచ్చినంత చక్కా, వచ్చేసి ఇష్టమొచ్చినట్లు అందరినీ కాల్చేసి, బాంబులు వేసి వాళ్ళ పని సాగిస్తున్నారు ఉగ్రవాదులు.. రైల్వే స్టేషన్స్లో వరుస పేలుళ్ళ ఘటన ఇంకా పూర్తిగా మర్చిపోనేలేదు, అప్పుడే మళ్ళీ ఈ మారణకాండ... కేవలం మంది తీవ్రవాదులు, దేశానికి వాణిజ్య రాజధాని అయినటువంటి నగరాన్ని తమ గుప్పెట్లో పెట్టుకుంటున్నారు అంటే, మన వ్యవస్థ చేతకానితనం తెలుస్తోంది.. సాధిస్తాం, చేధిస్తాం... గంటల్లో నిందితులని పట్టుకుంటాం అని పేలుడు జరిగిన ప్రతిసారి, మంత్రులు అరిగిపోయిన రికార్డులాగా వల్లిస్తూనే ఉంటారు..పోన్లే పట్టుకుంటారేమో అని, మనమూ వదిలేస్తాం.. అంతే రేపటికి అంతా మామూలే.. మళ్ళీ ఎక్కడోక్కడ పేలుళ్ళు జరిగేవరకు ఆ విషయం ఎవరికీ గుర్తు ఉండదు.. చివరికి పరిస్థితి ఎలా తయారయ్యింది అంటే, బాంబు పేలుడు అంటే .. ఆహా అలాగా.. ఎంతమంది పోయారట.. ఓహో.. అయ్యో.. అంతే.. ఇంకేంటి సంగతులు అని మాట్లాడుకునేంత దాకా..!
(స్వగతం: బ్రతికుంటే ఏ బెంగాలీ వంటలైనా తింటా కానీ నేను మాత్రం రాను)
ఇదిలా ఉండగా సాక్షి దినపత్రిక, టీవీ ఛానెల్‌కు పెట్టుబడులు ఎలా వచ్చాయనేదానిపై అనుమానాలు చెలరేగుతోన్న నేపథ్యంలో తాజాగా ఆదాయపు పన్ను శాఖ అధికారులు ‘సాక్షి’కి తాఖీదు జారీ చేశారు. లెక్కలు చూపని ఆదాయంపై రూ.  కోట్లు పన్ను కట్టాలని తాఖీదులు జారీ అయినట్లు వార్తలు వచ్చాయి. లో జగన్మోహనరెడ్డి సాండూర్‌ పవర్‌ సంస్థను కొనుగోలు చేసి అందులో వాటాలను మారిషస్‌కు చెందిన ఐ కాపిటల్‌, ప్లూరీ ఎమర్జింగ్‌ అనే రెండు సంస్థలకు విక్రయించారు. సాండూర్‌ అనుబంధ సంస్థలయిన క్లాసిక్‌ రియాల్టీ, కార్మెల్‌ ఆసియా, భగవత్‌ సన్నిధి ఎస్టేట్స్‌, హరీష్‌ ఇన్‌ఫ్రా, క్లాసిక్‌ రియాల్టీ అనుబంధ కంపెనీలైన సిలికాన్‌ బిల్డర్స్‌, మార్వెల్‌ ఇన్‌ఫ్రా, కాన్‌స్టోన్‌ ఇన్‌ఫ్రా, సిలికాన్‌ బిల్డర్స్‌ అనుబంధ సంస్థలైన సలోమి ఇన్‌ఫ్రా, ఇన్‌స్పైర్‌, సరస్వతి పవర్‌ అండ్‌ ఇన్‌ఫ్రాస్ట్రక్చర్‌ లిమిటెడ్‌ మొదలైనవన్నీ సాండూర్‌ పవర్‌ నుంచి తక్కువ ధరలకు వాటాలు కొన్నాయి. ఈ వాటాలను తిరిగి గిలిక్రిస్ట్‌ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్స్‌ ప్రయివేట్‌ లిమిటెడ్‌, ఇండియా సిమెంట్స్‌, జీఆర్‌ ఇంట్రాకెమ్‌, పయనీర్‌ ఇన్‌ఫ్రా, పెన్నార్‌ సిమెంట్స్‌, హెటిరో డ్రగ్స్‌, అరబిందో ఫార్మా, ఇందూ ప్రాజెక్ట్స్‌కు అధిక ధరలకు అమ్ముకున్నాయి. ఈ రకంగా సంపాదించిన భారీ మొత్తాలను సాక్షి పత్రిక, టెలివిజన్‌లో పెట్టుబడులుగా పెట్టాయి. ఇవే కాకుండా ఇంకా అనేక చిన్నా, పెద్ద సంస్థలున్నాయి.
“అబ్బే వాళ్ళెక్కడ, మనమెక్కడ సార్. తెలియదు”
ఎంత చిత్రం!
వాడిపై నిరంతర నిఘాలు
వెనకటి కథల్లో సంస్కృతం, ప్రస్తుతం ఇంగ్లీషు. జాతీయాలు, నుడికారాలు కూడా ఇంగ్లీషువే తీసుకుని రాయడం మనదైన సాంప్రదాయం పోయింది. ఇంగ్లీషువాడి భావాలూ, భాషే ఎక్కువగా కనిపిస్తున్నాయి. న్యాయాన్యాయాలప్రసక్తిలో గానీ నమ్మకాల్లో గానీ. ఉదా. చక్కని చుక్క, చిదిమి దీపం పెట్టొచ్చు అనేవాళ్ళం మనం అందమైన అమ్మాయి అని చెప్పడానికి. ఇప్పుడు బార్బీడాల్ లా ఉంది అంటున్నారు.
“మెరుగైన ఆలొచన, మనిషి ఉమ్మడీ, వ్యక్తిగతా ఆరోగ్యాన్ని పెంచాలి. మహా కవి శ్రీ శ్రీ చెప్పినట్లు గా,అందరి కోసం ఒక్కరు,ఒక్కరి కోసం అందరు గా బతకాలి.”
నా మాటకు ఎదురు మాట్లాడినవారిని ఎదవలని నిరూపించే యత్నం చేసేవాడ్ని. వయస్సు మీద పడుతుంటే అర్థమైంది. రేడియో వేవ్స్ ఉన్నాయి. వాటిని మీరు అంగీకరించాలంటే మీ దగ్గర ఒక రేడియో ఉండాలి. అది పని చేస్తుండాలి. దానిని ట్యూన్ చేసే నేక్ తెలిసి ఉండాలి. ఆ వేళకు ప్రసారం జరుగుతుండాలి. అప్పుడుగాని మీరు రేడియో వేవ్స్ ఉన్నాయని నమ్మలేరుగా నేనూ నమ్మించ లేనుగా
“బేకరీ లో కొన్నారా అది మంచి అలవాటు కాదు తెలుసా! ఇంట్లో చేయాలి. మా పిల్లలైతే నువ్వు చేసిన కేక్ లాగుండదు మమ్మీ, అంటూ వుంటారు. వాళ్ళ తిండీ తిప్పలు కుదరవని నేను ఉద్యోగం మానేసాను. కొంచెం ఆడవాళ్ళం కేరీరూ, డబ్బూ, ఆఫీసూ అంటూ పరుగులు పెట్టక పోతే ఇంట్లో ఎంత సుఖమూ, శాంతీ..” నాకు ఆమె మాటలకన్నా, అవి చెప్తూ ఆమే ముఖంలో వుండే ఒక రకమైన పవిత్రమైన భావన, ఎలకని మింగిన పిల్లి మొహం మీద వుండేటటువంటి నవ్వూ చూస్తే ఒంటికి కారం రాసుకున్నంత మంట పుడూతుంది. ఏదో ఒక చురక తగిలించకపోతే రాత్రికి నిద్ర పట్టాదు.
నాలో రోజురోజుకి అసహనం పెరిగిపోయింది..డబ్బెలా సంపాదించాలో పాలు పోలేదు. అందుకే నేరుగా మా అన్నయ్య డబ్బు దాచుకునే వాడి సైన్సు టెక్స్టు పుస్తకం లోంచి  రూపాయలు కొట్టేసాను..డబ్బు తీసేప్పుడు ఏదో పౌడర్ తగిలింది చేతికి..అది దులుపుకుని,  రూపాయలతో దుమ్ము దులిపేసాను..మరుసటి రోజు ఫొరెన్సిక్ ల్యాబ్ రిపోర్టు చేతిలో పట్టుకునొచ్చాడు మా అన్నయ్య..
ఈ రోజు పేపర్లో వచ్చిన కథనం ప్రకారం ప్రధాన నిందితుడు దాదాపు  వేల రూపాయల విలువైన బహుమతులు స్వప్నిక కు ఇచ్చాడు. అతడంటే ఇష్టం లేనప్పుడు ఆ బహుమతుల్ని ఆమె ఎలా తీసుకుంది ఆ అమ్మాయి తండ్రి "మా అమ్మాయి జోలికి రావొద్దు" అని అతడిని హెచ్చరించాడట. "బహుమతులెందుకు తీసుకున్నావు" అని కూతుర్ని ఎందుకు మందలించలేదు పక్కా కమర్షియల్ అయిన ఆ నిందితుడు "అయితే నా డబ్బు నాకిచ్చేయమ"ని పేచీ కి దిగాడు. దానికి అమ్మాయి తండ్రి సరిగ్గా సమాధానం చెప్పలేదు. ఎందుకని "తీసుకో, నీ ముష్టి బహుమతులు" అని వాడి మొహాన్న కొట్టలేదెందుకని
ఈ వాగ్ధానాలు మేము నిలబెట్టుకోగలమా ఏమో  ఏ నిమిషానికి
(క్లిప్లింగ్)
భవాని మల్లాది
అయ్యర్ సదృశ్య దేవేశో నభూతో న భవిష్యతి!!
రాష్ట్ర రాజధానిలో మరెక్కడా లేని నిరంకుశత్వం పాతబస్తీలో రాజ్యమేలుతోంది. రాజధానిలో మరో ప్రాంతంలో ఎవరైనా కాస్త ట్రాఫిక్‌ నిబంధనలు ఉల్లంఘిస్తే పోలీసులు వాళ్ల వెంట బడి తరిమి తరిమి పట్టుకుని జరిమానా విధిస్తారు.. నియమావళిని ఖచ్చితంగా అమలయ్యేలా చూస్తారు.. కానీ, పాతబస్తీకి వచ్చేసరికి ఇందుకు పూర్తి భిన్నంగా జరుగుతుంది.. అక్కడ ఏం చేసినా పోలీసులు ప్రశ్నించే సాహసం చేయరు.. నిలువరించే ప్రయత్నం చేయరు.. ఏకాస్త ప్రయత్నం జరిగినా అంతే సంగతులు..
ఇదేంటి, ఇంత ప్రసిద్ధమైన ప్రయోగాన్ని మనవాళ్ళు అసలు వాడటం లేదా అని అనుమానం వచ్చి, కొద్దిగా మార్చి, కుప్పుసామయ్యరు, కుప్పుసామయ్యర్, కుప్పుస్వామయ్యరు, కుప్పుస్వామయ్యర్ ఇలా వివిధ వికల్పాలతో వెతికితే, కింది ఫలితాలొచ్చాయి:
$ (లేదా విహరిణి నామం) లేదూ $- అని టైపిస్తే, మొత్తం అక్కడి డస్క్ట్ టాప్ మీ  లో లభ్యం.
ముడడుగులన్నా లేని నీ మీద,
మిడిల్ క్లాస్ గురించి చాలా మందికీ ఆసక్తి వున్నట్లుందే! హ్మ్మ్. ఏం వ్రాయగలనో చూడాలి.
అమెరికా నేతలను పిల్చి ట్రైనింగివ్వండి. ‘ఒహోరి పిచ్చి సన్నాసుల్లారా, అధికారిని వాడి పని వాణ్ణి చెయ్యనివ్వడమేంట్రా మీరంతా ఉండి ఏం చేస్తున్నట్టు ఫలానావాణ్ణి చెక్‌చేసేందుకు వీల్లేదు అని మీరు చెబితే వాళ్ళు చెయ్యగూడదు, లేకపోతే చేసుకోవాలి, అంతే -అలా ఉండాలిగానీ, ఇదేంటిది ఎవడు బడితే వాడు రూల్సును పాటిస్తూపోతే ఇక మీరున్నదెందుకు’ అంటూ ప్రైవేటు చెప్పేసి, మన పద్ధతులను నేర్పించెయ్యండి. ఈ ట్రైనింగిచ్చేందుకు ప్రపంచంలో మనాళ్ళని మించిన స్పేషలిస్టుల్లేరు.
“ఇక మీరిద్దరూ బెంగాలీలో మాట్లాడుతూ నన్ను మరచిపోతారేమో”, నవ్వుతూనే అన్నాను.
‘మరి కరెంటు సంగతేమన్టావ్‌!” అంతా నా తప్పన్నట్లుగా చూస్తున్న సుబ్రావ్‌ వంకచూస్తూ.
పోలీసులను నియంత్రించే అధికారం స్థానిక సంస్థలకు ఇచ్చేందుకు తిరస్కారించిన కేంద్రం.. భవన నిర్మాణ నింబంధనలు, జనన, మరణ అంశాలు, కుల, నివాస ధ్రువీకరణ పత్రాల జారీ, ఓటర్‌ గుర్తింపు కార్డుల జారీ, తూనికలు, కొలతలపై అజమాయిషీతో పాటు దేవాలయాల వ్యవహారాలను కూడా స్థానిక సంస్థలకు అప్పగించేందుకు ఆమోదం తెలిపింది.
భా గ్య నగరికి
నేటి వార్తలు రాద్దమంటే
ఇలాగన్న మాట!
ఈ మధ్యే ఓ రోజు (దురద్రుష్టవశాత్తూ), అల్ప బుద్ది ప్రేరెపించటం వల్ల, ఓ సాయంత్రం అయిదింటికే కంపెనీ లోంచి బయల్దేరా. మనస్సు మబ్బులలో తేలుతుండగా, ప్రతీరోజూ ఎంత అందమైన సాయంత్రాలని మిస్ అవుతున్నానో అని భాధపడుతూ, బస్సెక్కాను. అయిదింటికి బయల్దేరాలిసిన బస్సు, ఐదుంపావుకి మాత్రమే బయల్దేంది. ఆ పావుగంటా పదిహేను యుగళ్ళాగా అనిపించాయి. ఆ విరహం బరించలేక , ఇదేంటిస్మా అంటే పక్కనున్న వేదాంతి, “ఇదింతే” అని కళ్ళుమూసుకుంటూ అన్నాడు. వాహనం బయల్దెరటంతో సరిపుచ్చుకున్నాను. మొదటి అయిదు నిమిషాలు జుయ్యి మని వెళ్ళి తర్వాత ఒక చోట ఆగింది, ఎందుకో అర్దం కాక ముందుకి చూస్తే మాలాగే ఆగిపోయిన వాహనాలు కనిపించాయి. తిరిగి చూసేన్ లోపు వెనక కూడా ఇంకొన్ని వాహనాలు జమయ్యాయి. (అసలు తెలుగు ‘జమ ‘కి ఇంగ్లీషు ‘జాం’ కి సంబందమెట్టిదో). అడకత్తెర లొ పోక చెక్కలా వుండి పోయింది మా బస్సు. ఉస్సూరుమంటు కుర్చున్నాను. పదిహేను నిమిషాల తర్వాత కొంచెం కొంచెంగా ఓ వంద మీటర్లు వెళ్ళినట్టుంది. ఈ విధంగా వెళితే, నేను ప్రతీ రోజూ ఎనిమిదింటికో, పదింటికో వెళ్ళే టైం అవుతుంది. ఈ రొజే ఇలా జరిగిందా, లేక రోజూ ఇంతేనా అని అడుగుదామని చూస్తే ఎవరికి వారు, అది తమకి నిత్యక్రుత్యం అన్నట్టూ, తమకేం పట్టనట్టు తమ తమ లోకాల్లో వున్నారు. నేను ప్రతీరొజూ మూడు నాలుగు గంటలు ఎక్కువ పనిచేసి వెళ్ళేదానికంటే అరగంట ముందుగా మాత్రమే రాగలిగాను ఆ రోజు. ఆ మాత్రం దానికి నేను పడిన కష్టం తలుచుకొని అసలు కంపనీ నుంచి టైంకి వస్తే వున్న లాభ నష్టాలు బేరీజు వేస్తే నమ్మ లేని నిజాలు తెలిసాయి.
కానీ గుణాల ఆకర్షణకు లోబడకుండా, రాగద్వేషాలు లేకుండా కర్మనాచరించినపుడు మానవుడు ప్రత్యేకించి ఏ గుణకర్మనూ ఇష్టపడడు మరియు ఏ గుణకర్మనూ ద్వేషించడు. సందర్భౌచిత్యాన్ననుసరించి మూడు గుణకర్మలనూ ఆచరిస్తాడు. ఈ విధంగా అతని జీవితంలో మూడు గుణాలకూ సమాన ప్రాతినిధ్యం ఏర్పడుతుంది. ఏ ఒక్క గుణం కూడా మిగతా గుణాలకన్నా ఆధిక్యత నొందదు.. అంటే మౌలిక స్థాయికి ఎదగదు. ప్రతి గుణం కూడా మిగతా రెండు గుణాలకు చోటు పెట్టేంత పరిమిత స్థాయిలోనే అంటే ఆంశిక స్థాయిలోనే ఉండి అవి మూడునూ సమన్వయం చెందటం వలన సత్యావిష్కరణ జరుగుతుంది. ఈ విధంగా రాగద్వేషాలు లేకుండా కర్మాచరణ చేయటాన్నే ‘యజ్ఞం’ అంటారు.
మనస్పూర్తిగా ప్రియా ప్రేమిస్తున్నానే
రాదు..ఆ మూడు గంటలు కూడా తన టైం లోంచి పోకూడదు అని ఆమె కక్కుర్తి పడితే
వైఎస్ జగన్... ఇప్పుడు దేశ వ్యాప్తంగా వార్తల్లో వ్యక్తి.. జగన్ అంటే సోనియానే భయపడుతున్నారని జాతీయ మీడియా అనుమానించేంతగా. పావులు కదిపిన యువనేత. చివరకు తానే పార్టీ నుంచి వైదొలిగిన కాంగ్రెస్ ను మినీ సంక్షోభంలోకి నెట్టిన మూపనార్ లాగే 'కడపేరియన్'... జగన్ కోరిక కూడా ఒక్కటే.. అదే కోటలో పాగ... మూఖ్యమంత్రి కుర్చీలో తనివితీరా కూర్చుంటే చాలన్న తపన. మూపనార్ కు అప్పట్లో క్యాడర్ బలముండేది. ఇప్పుడు జగన్ కు క్యాడర్ బలముందన్న అనుమానమూ కలిగేట్టుగా ఆయన వర్గం ఎమ్మెల్యేల, నేతల ప్రకటనలు వినిపిస్తున్నారు.. మూపనార్ కు లేని మరో బలం జగన్ కు ఉంది. అదే స్వంత మీడియా... జగన్ ఏది చేసినా కరెక్టే చేస్తున్నారని నమ్మించగలిగే మీడియా పవర్ ఇప్పుడు ఆయనకుంది...
ఇలాంటి వారి వాదనలన్నీ తమ చేతకాని తనానికి, సాహిత్యోద్ధరణ అన్న ముసుగు వేయటమేనని నిరూపిస్తాయి, చ్చందస్సులో, గ్లాసులో వొదిగిన నీటిలాంటి జాషువా పదాలు, భావాలు.
ఈ సినిమా చిరంజీవి కాకుండా ఇంకెవరైనా చేసుంటే, సూపర్ డూపర్ హిట్ అయ్యేది అని నా ప్రగాఢ విశ్వాసం. చిరంజీవి బాగా చేయలేదనో, ఒకప్పడు చిరంజీవి వీరాభిమానిని కాదనో అలా అన్లేదు.
మిన్నుకుండడానికి
కొత్తగా గ్రహించినవిషయం. స్క్రిబ్డ్ లో రిజిస్టర్ చేసుకుని,  లో   లో టిక్ మార్కు తొలగించితే, సరిగ్గా కనిపిస్తుంది. లేకపోతే గందరగోళం.
కానీ ఇక్కడున్నది అంతర్జాతీయ క్రీడా సమాఖ్యలు. వారు సంత్రుప్తి చెందకపోవడంతో మన ప్రధాని రంగం లోకి దిగారనిపించింది.
ప్రేమ, ఆకర్షణ, శృంగారం లాంటి విషయాలకి వస్తే, మన మెదడు ఎట్లా పనిచేస్తుందో, ప్రకృతిపరంగా, మెదడు ఎట్లా అనుభూతుల్ని కలిగిస్తుందో తెలుసుకుంటే, పురుషులు, స్త్రీలవైపు ఎక్కువగా ఎందుకు ఆకర్షింపబడతారనే నా ప్రశ్నకు కొంత సమాధానం దొరికిందనే చెప్పవచ్చు. మెదడు గురించి పరిశోధనలను చేసిన ఒక శాస్త్రవేత్త “ జెఫ్ రే క్లూగర్* ” చెప్పిన అనేక విషయాలలో కొన్నింటిని ఇక్కడ మనం పరిశీలిద్దాం:–
 ఇంకా రాలేదనుకున్న దినకర్ బోనులో ప్రత్యక్షమవడం పరాకాష్ట!
రెండడుగుల్లోనే ఆయన రూము. అందరం అక్కడ సెటిల్ అయి ఉన్న జీబీల సినిమాల నుంచి కొన్ని ఎన్నుకుని కాసేపు టైం పాస్ చేసి ఇంటికి బయల్దేరాము.
ఇదంతా నా అలోచన మాత్రమే . నాకు తెలిసినది బహు కొద్ది. కానీ తెలియనిదంతా అబధ్ధమనీ ,పుక్కిటి పురాణమనీ అనుకోను. ఇది నిజం కాదు అని నిర్ధారణ అయ్యేవరకూ మన శాస్త్రాలలో చెప్పిన విషయాలను నిజమనే భావిస్తాను .
రవి హర్ష
ఇక అక్కడి నుంచి ఆ యువకుడు వారితో చేరి ఎలా తన జీవితాన్ని పాడుచేసుకుంటాడో మనకు చూపిస్తాడు దర్శకుడు. మతం పేరిట జనాలను ఎలా రెచ్చగొట్టి తీవ్రవాదులుగా మారుస్తారో మనకు చూపిస్తాడు.
ఒంటరి వంశంలోని ఏకైక వంగడమా,
అవునయ్యా! అవునమ్మా! నేనొచ్చేసా! లేకపోతే ఏటి అద్దెచ్చా ఫ్యాన్స్ ఏందీ ఏమీ రాయట్లా తోటకు రా తోటకు రా అని ఓ పోస్టు భూంపుట్టక ముందు పడేస్తివి, మేం తోటకు వచ్చాం ఎళ్ళిపొయ్యాం, తోట ఆకులు రాల్చింది ఋతువులు మారిపోతనే ఉండ్లా. అని ఒకటే గోల.
ఉ. పంతమున నీకుఁజెల్లు నొకసాటి అమీరుఁడు నీకు లక్ష్మమా 
“రంధ్రముల ప్రహరించు శత్రుల, రక్తధారల త్రావి త్రేచిన
నాకు ఇష్టం వచ్చినట్టు అన్వయించుకోవడం కూడా ధర్మాచరణము కాదు.
అమ్మ  అయ్యో అలాకాదు, నట్టిల్లంటే బాత్రూమ్ కాదు.
మామిడి కాయ పప్పు
నేను రాసినవి కాంప్లిమెంటరీలుగా స్నేహితులకు ఇస్తుంటాను. వాళ్లు సొంత పుస్తకాలు కాంప్లిమెంటరీలుగా ఇస్తుంటారు. అంతేకాని కొనివ్వడం లేదు.
‘మంచి పుస్తకాలలోనే కాదు, చెడ్డ పుస్తకాలలోను ఎంతో కొంత మంచి ఉంటుంది. కాబట్టి, మంచీ చెడు విభజన లేకుండా చదూకుంటూ పోడమే ‘ అంటాడు శాస్త్రి “అలా అన్నాడు శాస్త్రి ” కధలో.
శ్రీకాంత్
ఎనస్తీషియాలా..
ఇంతలో, ద్రునినా కుటుంబం పని మీద వేరే ఊరికి వెళ్ళాల్సి వస్తుంది.ఇంతకుముందు జరిగిన అనుభవాల దృష్ట్యా అలీస్కను తీసికెళ్ళే విషయమై ఆలోచనలో పడుతుంది ద్రునినా! చివరికి ఆ ఇల్లుగల ముసలావిడ పాషా మామ్మ సంరక్షణలో అలీస్కను వదిలి ప్రయాణమవుతారు.బోలెడు జాగ్రత్తలు చెపుతారు కూడా!
రాజకీయనినాదాల హోరెందుకులే,
ఆ మొత్తం తతంగానికీ రాజకీయ నాటకీయత రంగరించి, కేకేలు వంటి వారు హిందీ, తెలుగు, ఇంగ్లీషు కలిపి కొట్టిన ఉపన్యాసాలతో నిరాహార దీక్షలూ (అంతగా అయితే ఐవీ ప్లూయిడ్లు ఉండనే ఉన్నాయి), ఆపైన హూంమంత్రిణి శిబిరానికి వచ్చి చేసిన ప్రకటనలు… ఆపైన దీక్షా విరమణలు!
అంటూ దేశంలో వున్న మాల మాదిగలపట్ల దారుణమైన వివక్షను ప్రదర్శిస్తూ దక్షిణాఫ్రికాలోని జాతివివక్ష గురించి మాట్లాడే అగ్రవర్ణాల వారి హిపోక్రసీని బట్టబయలుచేస్తాడు.
నా కాలేజ్ జీవితమంతా ఇద్దరి ప్రేమికుల మద్య ఒక మధ్యవర్తి లాగ వాళ్ళ లేఖలు వీళ్ళకి... వీళ్ళ లేఖలు వాళ్ళకి అందివ్వడంతో సరిపోయింది.. అలా చేస్తున్నప్పుడు మనసులో ఎక్కడో చిన్న కోరిక నాకు ఎవరన్నా ఒక ప్రేమ లేఖ రాస్తే బాగుంటుందని..
అమెరికావాడు వంకాయని చూసి గుడ్డు అనుకున్నాడుట. కొన్ని జాతుల వంకాయలు తెల్లగా, గుడ్డు ఆకారంలో ఉంటాయి. అందుకని అమెరికావాడు అలా భ్రమపడి ఉంటాడు.
అప్పటిగ్గానీ నాకు నేను చేసిన పొరపాటు అర్థం కాలేదు. అసలు గాయాలు చేసిందే కాలం కదా!
ఇక క్రికెట్ దేముడి కబుర్లు.  పరుగుల సచిన్ ఇన్నింగ్స్  ప్రపంచకప్ లో కపిల్ ను గుర్తుకు తెచ్చిందని కొందరు షార్జా అని ఇంకొందరు.. కాదు కాదు చెన్నైఅని మరికొందరు.. ఏదైతేనేం అందరికి ఏదో ఒకటి గుర్తుకొచ్చింది. అందుకే తెల్లారి పత్రికలన్నీ పచిన్ భాయ్ సలామన్నాయ్.  ఏళ్ల వయసులో  ఏళ్ల కుర్రాడిలా ఎలా ఆడాడు చూశారా అంటూ ముంచేశాయి పొగడ్తలతో. అయితే  పరుగులకు కావల్సిన  కోసం  బంతులు తీసుకుని .. ఆనక శివాలెత్తిన సచిన్ ప్రాధాన్యతలేంటి వ్యక్తిగత రికార్డులా.. జట్టు ప్రయోజనాలా.. అంటూ నిలదీసినవాళ్లూ
ఎన్.టి.ఆర్;
భరత మాత బిడ్డలుగా పుట్టి
ప్రవీణ గది శుభ్రం చెసుకొవాలి.
“ఎదురుబిల్డింగులో వుంటుంది. నువ్వు చూసే వుంటావు. తెల్లగా, పొడుగ్గా వుంటుంది. ఆవిడే.”
చేతులున్న చాకు వీడే ప్రాణమున్న బాకు వీడే
ఈ దశాబ్దంలో కోర్టులు చురుగ్గా చక్కగా పని చేస్తున్నాయనే ఇమేజ్ వచ్చింది. ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యాలు ఒక నవశకాన్నే ప్రారంభించాయి. ప్రస్తుతం స్పెక్ట్ర్రం కుంభకోణం విషయంలోనూ ఇదే జరిగింది.
ఒకవేళ ఇప్పుడు మనం ఊహిస్తున్నట్టే అణచివేత అనంత కాలమ్నుండీ సాగుతూవుంటే, అధికారానికి వచ్చినవారు ముందుగా ఇన్నాళ్ళూ తమని అణచివేస్తున్న వారిని ఊచకోత కోయాలి. అందుకు భిన్నంగా వారిని గౌరవించటం చూస్తే, ఇప్పుడున్న పరిస్థితికి భిన్నమయిన పరిస్థితులుండేవని, ఇప్పుడూన్నంతగా ఉద్వుఙ్నతలు, అణచివేతలూ ఆకాలంలో లేవని, సామాజిక సమన్వయం, సామరస్యం వుండేవనీ అనిపిస్తుంది. ఈ నిజాన్నే విశ్వనాథ వీరవల్లడు లో చూపిస్తే, దానికి కులం రంగుపూసి దుర్వ్యాఖ్యానాలిచ్చి, ద్వేషాలను పెంచే రీతిలో ప్రవర్తించారు తప్ప, చరిత్రను పరికించి, సమన్వయ సాధన దిశలో అడుగువేయలేదు.
ఐరావతం ,పుండరీకం , వామనం , కుముదం , అంజనం , పుష్పదంతం , సార్వభౌమం , సుప్రతీకం .
దేశమంటేను మట్టికాదోయి మనుషులే
“ఏలూరు ఎంపీ తెలంగాణను ఎందుకు వ్యతిరేకిస్తున్నాడు హైదరాబాదులో ఆయనకు పెట్టుబడులున్నాయి. జలయజ్ఞంలో ఆయనకు కాంట్రాక్టులున్నాయి. వ్యక్తుల గురించి చెప్పదం నా ఉద్దేశం కాదు, వాళ్ళు ఒక వ్యవస్థకు ప్రతీక.”
నీ చినుకు చేతులు నన్ను తాకినప్పుడు
మనకు ఇంకా జనగణణ జరగలేదు, ఈ సారి కులాల వారీ జన గణణ చెస్తారట!, తెలంగాణాలో ఈ వివరాలకు ఈ ఫలితాలను ఒక నమూనాగా పరిగణిస్తే
“ఏ దేశమయితే ఏమిటి లెండి! మనుషులు మంచివాళ్ళయితే చాలు కానీ కొంచెం ఎంబరాసింగ్ గా వుంటుంది, ” కొందరు నసుగుతూ అన్నారు.
ఆమెతో కలిసి నడిచాను. జైలు నుండి విడుదలైన వెంటనే ఆమె తిరిగి నిరాహారదీక్షలో కూర్చున్నపుడు ఆమెతో పాటు శిబిరంలో కూర్చున్నాను. ఆ రోజు ఆమె వజ్ర సంకల్పం ముందు నా శిరస్సు వాలిపోయింది. ఆ క్షణాలను నేను ఎప్పటికీ మర్చిపోలేను. షర్మిలా ఆరోగ్యం బాగా లేదని వస్తున్న వార్తలు అందుకే నాకింత దు:ఖాన్ని కల్గిస్తున్నాయి.
శాంత నెమ్మదిగానే అయినా గట్టిగానే చెప్పింది. “చూడు, కామూ, అక్కడ నా మంచీ చెడ్డా నేనే చూసుకోవాలి. గుక్కెడు మంచినీళ్ళు కావాలన్నా నేను లేచి తెచ్చుకుంటే ఉంది లేపోతే లేదు. ఇక్కడ నీయింట్లో కనీసం పది రోజులపాటు ఏ చీకూ చింతా లేకుండా తిరగాలని నా ఆశ. బజారులో ఓ పువ్వు కొన్నా, ఓ సినిమాకెళ్ళినా ఎంతివ్వాలో, చిల్లరెంతో నేను లెక్కలు చూసుకోనక్కర్లేదు అనుకుంటే నామనసెంత తేలిగ్గా ఉంటుందో తెలుసా. నాకదే మహరాజభోగం. అంచేత కాదనకు. ఉండనీ” అని.
తీసుకున్న భూమిని భూస్వామి కుటుంబమే
తెలుగు సరళంగాను, సులువుగాను ఉండి, గజిబిజి లేని శైలి అవ్వటంతో ఈ పుస్తకం చదవటం చిటుకులో అయ్యిపోయింది. కాకపోతే, ప్రధాన పాత్రధారి చీటికీ మాటికీ “ఇంబసైల్” అనటం, ఎవరికైనా “గాడు” తగిలించటం” కాస్త చిరాకుగ్గా అనిపించాయి. నా టపా చదివి ఇదేదో మోరల్ స్టోరీ అనుకునేరు, ఇది ఒక సామాన్య యువత కథ, నచ్చిన దానికీ, చేయాల్సిన దానికీ నలిగిపోయే అతి సామాన్యమైన కథ! అయినా నవ్వుకోడానికి బోలెడు అవకాశం. బాపూ గారేసిన ముఖ చిత్రం చెప్పకనే చెప్తుంది కథ మొత్తం! సింపుల్ గా చెప్పాలంటే, ఎప్పటికప్పుడు పరిస్థులకీ, మనుషలకీ అనుగుణంగా ఒక చక్కనైన అందమైన ముసుగు వేసుకోకపోతే, మనల్ని నిజం ఎంతలా కాల్చేస్తుంది అనే కథ!
ఎందరో కలిసారు, కొందరే మనసుకి హత్తుకున్నారు.
అంత గొప్ప స్నహం కాదు కదా నాది 
వయసు మళ్లిన దశలో భార్య భౌతికంగా దూరమైన రామశాస్త్రికి ఒక్కసారిగా అంతా శూన్యంలా అనిపిస్తుంది. ఇన్నాళ్లూ అన్నింటికి భార్య తనపైనే ఆధారపడి వుందనే భ్రమ వదిలిపోయి తనెంతగా భార్యపై ఆధారపడేవాడో అవగాహనకు రావడం ఒక పార్శ్వం. తన కొడుకులిద్దరూ విదేశాల్లో ఉంటారు. సొంత గడ్డవీడి విదేశాలలో వారితో పాటు నివశించలేని అసక్తత మరో పార్శ్వం. అత్తాకోడళ్ల మధ్య తరతాలుగా ఏర్పడుతున్న వైమనస్వానికి కారణాలు ఇంకో పార్శ్వం. వృద్ధూలకు ఆశ్రయం ఇవ్వడం వృద్ధాశ్రమాల పని కాదంటూ, వారికో వ్యాపకం కల్పిస్తూ మరొకరికి జీవితంలో వెలుగు నింపడానికి ప్రయత్నం చేయడం అదనపు పార్శ్వం. ఇలా అనేక విషాలుగా ఎంతో ప్రభావితం చేసే నింపైన కథ ‘ఆలంబన’తో ఈ కథా ప్రస్థానం మొదలవుతుంది. మనకు కొన్ని ముందస్తు నమ్మకాలు ఉంటాయి. ఆధునికంగా వుండే అమ్మాయితో జీవితం సాఫీగా సాగదని, వారికుండే అహంకారం, స్వాతిశయాలతో బతుకు దుర్భరం చేసుకుంటారని అందరిలాగే ఒక ముసలి తల్లి అనుకుంటుంది. అందుకే ‘గెలుపు’ కథలో తన కొడుకు ఎంపికను తప్పు పడుతుంది. ఎంతో పరిణతిని ప్రసర్శించిన ఆధునిక మహిళ ప్రీతి నెమ్మదిగా తన అత్తగారి హృదయాన్ని గెలుచుకోవాలని ప్రయత్నిస్తుంది. అత్తాకోడళ్ల మధ్య సంబంధాలను నెమ్మదిగా విశ్లేషిస్తూ సాగిన కథలో హఠాత్తుగా సినిమాటిక్ గా మారిపోవడమే మింగుడుపడదు.
ఓ ప్రేమా ఓ ఓ ఓ.. ఓ ప్రేమా
నిద్రించి లేచిన నిర్గుణుండు
పెడదారి పట్టిన పిల్లలకు నచ్చజెప్పే పద్ధతి, బుద్ధి చెప్పే పద్ధతి ఇది కాదు! కురుపు లేస్తే దానికి మూలకారణం ఎక్కడుందో వెదికి యాంటీ బయాటిక్ వాడాలి కానీ,కురుపు బారినపడ్డవారిని వేపమండలు తీసుకుని బాదడం కాదు మీరు చేయాల్సిన పని.(చిత్రంగా...యాంటీ బయాటిక్ విదేశీ, వేపమండలు స్వదేశీ...)
వాడు నావాడు కాకుండవుతున్నాడని
రాత్రి కవిత్వంలో తడిసిపోయింది..
వీలైనంత మంది భారతీయ సంగీత కళాకారుల,నాట్యకారుల సేవలని ఇందులో ఉపయోగించుకున్నారు.గీతం ఉద్దేశం కూడా వివిధ కళలకు ఆలవాలమైన భారతీయ సంస్కృతి ఎంత ఉన్నతమైనదో,చెప్పడమే! దానివల్ల ఐక్యత వెల్లివిరియాలనే!
పీడిత తాడిత జన విముక్తి కోంసం నడుంకట్టిన వ్యక్తులు నా రచనల్లో కీలక పాత్రదారులుగా కనిపిస్తారు.
నిన్నటితో ముంబాయిలో తీవ్రవాదులు మారణకాండ సృష్టించి ఒక సంవత్సరకాలం అవుతున్నది. వారిలో నిజంగా సమస్త మానవాళిపై ప్రేమ గనక వుంటే, ఈ పని చేసేవారు కారు. వారి మనసులో ప్రేమ లోపిస్తుంది గనక, కరుడు కట్టి వుంటున్నది. అదే వారి మనసులో ప్రేమ గనక ఉండి వుంటే, వారు భీబత్సాన్ని సృష్టించి వుండరు.
ఒకట్లో మూడుపాళ్లు ఎస్ప్రెస్సో, మూడుపాళ్లు "స్టీండ్" పాలు, మిగతాది పాల నురగ.
స్పందించిన బ్లాగ్మిత్రులకు ధన్యవాదాలు. నావి కేవలం ఊహాగానాలేకాని ఆధారవూరితమైనవికావని మనవి. నా అంచనాలన్నీ నిజం కాకపోవచ్చు.జగన్ గారికి సీయ్యం పదవి నిరాకరిస్తున్నారన్న బాధతో , నాబాధను ఎలా వ్యక్తం చెయ్యాలో తెలియక బ్లాగులో వ్యక్తవరచాను. వైయ్యస్సార్ గారికి శరద్‌పవార్ లాగా, మమతా బెనర్జీ లాగా స్వంత కుంపటి పెట్టుకునే శక్తి సామర్ధ్యాలు ఉన్నాయి గనుక ఆయనను రెచ్చగొట్టేందుకే రైల్వేల్లాంటి ప్రాజక్టులు తగినన్ని యివ్నకపోతేనన్నా హైకమాండ్ పై తిరగబడి తాను స్వంత పార్టీ పెట్టుకుంటాడేమోనని వేచి చూస్తున్నట్లున్నారు. కానీ ఆయన అలాంటి పని చెయ్యలేదు. ప్రస్తుతం జగన్ని కూడా రెచ్చగొడుతున్నారు ఒకవేళ వైయ్యస్సార్ కాంగ్రెస్ లాంటి పేరు పెట్టుకొని స్వంత పార్టీ పెట్టుకుంటాడని. కేవీపీ రామచంద్రరావుగారు అందర్నీ కంట్రోలు చేస్తున్నారు. భవిష్యత్తులోనైనా సరే తిరుగుబాటు బావుటా ఎగురవేసే అవకాశం లేదనీ, సోసియా గారికి నమ్మకమైన బంటుగా జగన్ ఉంటాడని హామీలిస్తూ హైకమాండును ప్రసన్నం చేసుకునేందుకు ప్రయత్నం చేస్తున్నాడు. హైకమాండ్ కానీ, ప్రస్తుత ప్రభుత్వం కానీ వైయ్యస్సార్ మరణానంతరం ఆత్మహత్యలు చేసుకున్నవారిని గురించి ఇంతవరకూ పట్టించుకు పోవడానికి కారణంగా నాకేమనిపిస్తుందంటే బహుశా జగన్‌కు అధికారం అప్పగించవచ్చేమోనని.
అర్ధమయింది, ఒహో, ఆస్కారు ఆస్కారమున్న సినిమానా చాలా గొప్ప సినిమాటకదా ముంబాయి మురికివాడలను పంచరంగులలో పరమ రమణీయంగా చూపాడట కదా ఈ సినిమాలో కనిపించినంత అందంగా ముంబాయి నిజంగా లేదని ఎవరో అన్నారు. ఇదా మీ చికాగో అని ఇంకో ఫ్రెండడిగాడు. ముంబాయిలో మురికీఅడలు చూస్తేనే ఆర్ధిక ఇబ్బందులలో వున్న విదేశీయులకు సంతృప్తి కలుగుతుంది, తామింకా ఎంత దిగజారాలో తెలుస్తుందని ఇంకెవరో అన్నారు…..
ఈ సాయమే ఎందుకు చేయాలనుకుంటున్నాను
అవును నిన్ను లాలిస్తుంది. పాలిస్తుంది.
నన్నెచోడుని నుంచి నవయుగ కవిచక్రవర్తి జాషువా దాకా, కవిత్రయం నుంచి కృష్ణశాస్త్రి దాకా, వేమన నుంచి విశ్వనాథ దాకా ఎందరెందరో సాహితీ సారస్వతమూర్తులు తమ అమృత కరస్పర్శతో సుసంపన్నం చేసిన తెలుగు అక్షర భాండాగారం మన ఆస్తి!
కానీ దాదాపు నెల రోజులయినా రజియా కానీ, జాయేద్ కానీ కనిపించలేదు.
వర్గ ఆధిపత్యపోరులో తమ వర్గం నాయకుడికి రాజకీయ హోదా కూడా కట్టబెట్టాలనే తలంపుతో వున్నప్పుడే పల్లెల్లోని వర్గాల్లోకి రాజకీయ పార్టీలు ప్రవేశం చేసాయి. ఒక్కో వర్గం ఒక్కో రాజకీయ పార్టీని ఆశ్రయించాల్సిన తప్పనిసరి పరిస్థితి ఏర్పదింది. ఒక్కొక్కరు తమ చుట్టూ మందీ మార్బలాన్ని పెంచి పోషించుకోవాల్సిందే. మొదట లావు కట్టెలతో తిరిగే ఈ అనుచర గణం, క్రమంగా వేట కొడవళ్లు, కత్తుల నుమ్చి పొడుగు గొట్టపు తుపాకుల మీదుగా ఇప్పుడు ఖరీదైన పిస్టల్, తుపాకులతో తిరగడం వరకు ఎదిగారు. పల్లెల్లో జరిగే చిన్న చిన్న తగాదాలు, పంచాయతీలు నెరవేర్చే ఫ్యాక్షన్ పెద్ద మనుషులు క్రమంగా భూముల సెటిల్మెంట్ల నుంచి భూముల, ఆస్తుల ఆక్రమణలు, సారా కాంట్రాక్టుల స్థాయినుంచి చట్టసభల్లోకి వెళ్లడం వరకు అవన్నీ మన కళ్లముందే జరిగిపోతున్నాయి.
మీ కథకి రాణాని హీరోగా ఎంచుకున్నారా… లేక రాణాకోసం ఈ కథను తయారు చేసుకున్నారా…
అంటే నా తపస్సుకు పరంథాముడు అంగీక రించినట్లే కదా! ఇంతకంటే ఆనందకారకం ఏం కావాలి’’ అంటూ వివ రించాడు. పరమశివుడు మహర్షి అజ్ఞానానికి నవ్వుతూ ‘‘మహర్షీ ! నీ అ మాయకత్వానికి ఎంతో దిగులుగా ఉంది. ఈ శరీరం, సకల జీవరాశు లు, సమస్త ప్రకృతి, ఈ అనంతవిశ్వమంతా ఏదో ఒక సమయంలో ల యం కావలసినవే. అలా లయమైనపుడు సహజ ధర్మాలకు ఆధారమైన ఆకృతి కాలి మసి కావలసిందే. అలాంటి సంపూర్ణ లయత్వంలో సృష్టిలో మిగిలేది బూడిదే. శాశ్వతమైన బూడిదను పొందడమే అద్భుతమైనది.
ఏప్రిల్  మరియు  తారీఖుల్లో మన రాష్ట్రంలో శాసనసభ, లోక్ సభ ఎన్నికలు జరగనున్నాయి. దీనిని పురస్కరించుకుని మన రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఈపాటికే సెలవు ప్రకటించింది. అయితే ఈ సెలవు కేవలం ప్రభుత్వ ఆఫీసులకు, పాఠశాలలకు మాత్రమే కాక ప్రైవేటు సంస్థలకూ వర్తిస్తుంది. సహజంగానే అనేక ప్రైవేటు కంపెనీలు ఆ రోజు సెలవు ఇవ్వడానికి విముఖత చూపిస్తున్నాయి. ఏదో గంటో, రెండు గంటలో పర్మిషన్ ఇస్తాము ఓటేసి రండి అనే కంపెనీలు కొన్నైతే; ఓటు, గీటు జాంతానై ఆఫీసుకు రావాల్సిందే అనే కంపెనీలే ఎక్కువ. ఇదో అలాంటి కంపెనీల మెడలు వంచేందుకు కొన్ని పనిముట్లు.
అందీ అందనిదానా, అందమైనా దానా
ఈలోగా మరో గడవ -  ఆగస్టు పదిహేనో తారీకు నాడు కేంపస్ లో ఒక విద్యార్ధిని అత్యాచారానికి గురైంది. దానికి పాల్పడ్డవారు కేంపస్ బయనుండి గేదెల్ని తోలుకొచ్చి మేపుకునే వారు. కాని ఈ రేడికల్ ఫెమినిష్టులు ఆ నేరాన్ని మగ విద్యార్ధుల మీదకి తోసేశారు. దానితో అబ్బాయిలకీ మిగతా అమ్మాయిలకీ కూడా చిరాకేసింది. ఎవడో బయటవాడు చేసిన దానికి కేంపస్ లో అబ్బాయిలని ఎందుకు నిందిస్తున్నారని సణగడం మొదలు పెట్టారు.( అసలు అర్ధరాత్రి  గంటలకి ఆడపిల్లలు ఆరోజుల్లో వంటరిగా తిరగగలిగినది రాష్ట్రం మొత్తం మీడ ఒక సెంట్రల్ యూనివర్సిటీలోనే. )
మనదేశంలో చాలామందికి అర్థంకాని విషయం ఏమిటంటే, మనంకూడా రేసు చివరి అంకంలో ఉన్నాం. రాబోయే  ఏళ్ళలో మనం పేదరికాన్ని నిర్మూలించలేకపోతే, వృద్ధుల శాతం పెరగడం వల్ల, మనదేశం చిరకాలం పేదదేశంగా మగ్గిపోతుంది. మాలవాడు కానీ, బ్రాహ్మణుడు కానీ – చదువు విడిచిపెడుతున్న ప్రతి చిన్నారికి మన గుండె కళుక్కుమనాలి. ఈ విషయంలో మన తరం ఒక్కరిని కూడా అలక్ష్యం చెయ్యడానికి వీలులేదు.
సమయం గంటలలో గడిచి పోయింది…
మహారాజు భృకుటి ముడిపడింది. వెంటనే అర్థమయ్యింది అతనికి.
నిజానికి ఆ అడవుల్లోకి వెళ్ళిన వారిలో సగం మందికి పైగా తమంతటతాము వెళ్ళినవారే. తాము ఉంటున్న దేశం పట్ల వ్యతిరేకతను విషంలా ఎక్కించుకున్న తమిళులే ఎక్కువ ఉన్నారు. వారిని రక్షణ కవచంగా పెట్టుకొంటున్న  ఆటలు ఎక్కువ కాలం సాగకపోవచ్చు. సేఫ్ జోన్ లొ లేని వాళ్ళ క్షేమం తమ బాధ్యత కాదని చెప్పి, సైన్యం దాడులు చేస్తూనే ఉంది. ఈ దాడిలో కొందరు అమాయకులు మరణించవచ్చు. కానీ దశాబ్దాలుగా పెరిగిన తీవ్రవాదం అంతం కావడానికి ఇలాంటివి జరుగక తప్పదు.
ఇతని కవిత్వాన్ని గురించి బహుశా ఇంతకన్న సరైన అంచనా మరెవరూ వెయ్యలేరు. తన శిష్యుని గురించి స్వయంగా అతని గురువే చెప్పిన మాటలుకావడం వీటికి మరింత విశిష్టతనిస్తుంది. ఆ శిష్యుడు విశ్వనాథ సత్యనారాయణ, ఆ గురువు చెళ్ళపిళ్ళ.
శర్మగారు కూడా డీయీవోగారడిగిన మరేదో ప్రశ్నకి సమాధానంకోసం తడుముకోసాగేరు.
అందులో మారిషస్ కీ మనకీ మధ్య ఉన్న     ఎలా దుర్వినియోగం అవుతుందో రాశాను. ఇప్పుడు దేశం లోనే అతి పెద్ద కుంభకోణం అని భావిస్తోన్న గుర్రాల హసన్ అలీ చేసిన ముఖ్యమైన వ్యాపారం మారిషస్ నుంచి హవాలా డబ్బుల లావాదేవీలే అని వార్తలొస్తున్నాయి. ఒక పెద్ద చేప దొరికింది. ఇంకా ఎన్ని ఉన్నాయో…
మూడట్లోయ్ “
ఈ ఫ్రస్టేషన్, బాధ ఎవరిమీద చూపించాలో తెలియక ఒక సారి మన టామీ మీద గట్టిగా అరిచాను కూడా. అది ఇప్పటికీ నా వైపు అనుమానంగా చూస్తునేవుంది. దగ్గరికి రావటం లేదు.
అసలు విషయానికొస్తే, గాంధీ గురించి ఎంత చదివినా, ఆయన కొన్ని కొన్ని వాక్యాలు ఎక్కడ ఎప్పుడన్నాడన్న విషయం తెలీక కాస్త తికమక గా ఉంటుంది. స్వయంగా ఆయన ” మై ఎక్స్ పరిమెంట్స్ విత్ ట్రూత్ “ పుస్తకం వెనక కవర్ పేజీ పై – “మతం – రాజకీయాలు” కలసి ఉండేవే అన్న భావంలో ఓ కోటేషన్ ఉంటుంది. ఆ కొటేషన్ కోసం కొంచెం గూగుల్ చేసినా – అది తప్పితే అన్నీ దొరికాయ్. అందుకని దాన్ని వెర్బాటిమ్ కోట్ చేయలేను ; అదొక్కటే కాదు, ఆయన మాటలు అలాంటివే ఇంకా ఉన్నాయి. కానీ ఆయా సందర్బాల్లో ఆయన ” మతం అంటే ఏమని భావించాడు – రాజకీయం అంటే ఏమని బావించాడు” అనేది తెలుసుకోకుండా, నోటి కొచ్చినట్టు కోట్ చేసేసి – గాంధీని ఎవడిష్టమొచ్చినట్టు వాడు వక్రీకరించేసి వాడేసికుంటున్నారన్న భావన ఈ వ్యాసం లో వివరిస్తూ రాశారు. నాకెందుకో బావుంది అనిపిచ్చింది – నేను అవి తెలుగులో చెబ్దామనుకున్నాను. ఇక ఓపిక లేదు – తరువాత ఎప్పుడన్నా చూస్తాను – మంచి శీర్షిక – “వక్రీకరణ తీవ్రవాదం కంటే ప్రమాదం” – దీన్ని నేను కాపీ కొడతాను అని ముందే చెప్తున్నా.
‘సమయం వచ్చినప్పుడు కనిపిస్తుంది మిత్రమా!గొంగట్లో బొచ్చు ఎలా అయితే ఏరలేమో,హెలిపాడ్ లాంటి బట్టతల మీద తలవ్రాతనూ త్వరగా చదవలేము!’
ఇరాకి పద్ధతి లొ వురి తీయ్యమని చెప్పేవాడిని.
మా సొంతూరు కర్నూలు జిల్లా ఎమ్మిగనూరు. మా ఊరికి ఎప్పుడు వెళ్లినా.. తేరుబజార్‌లో మా ఈశ్వరయ్య (వరుసకు బాబాయి.. కానీ వయసులో నాకన్నా ఓ రెండేళ్లే పెద్ద) కనిపించగానే ఓ చిరునవ్వు నవ్వుతాడు.. నేను వెంటనే "వాట్‌ ఈజ్‌ యువర్‌ నేమ్‌" అని అడుగుతాను. ఆయన చెప్పే సమాధానంతో బిగ్గరగా నవ్వి అన్ని టెన్షన్లూ పోగొట్టుకుంటాను.
చల్ల గాలి
 లో ఒక పెట్రోల్ బంకులో ఏర్పడ్డ అగ్ని ప్రమాదంలో ఈయన ఇరుకున్నారట. ఈయన తల వెంట్రుకలకి నిప్పు అంటుకుందట. అక్కడున్న వారు ఈయన్ను బయటకు లాగేరట. జుట్టు మొత్తం పోయిందట.
నువెలా భరించావయ్యా ఈ తరహా యాతన
న్యూ ఆర్లీన్స్కి లింకన్ వెళ్ళిన వేళ
నేషనల్ ఎండ్ ఇంటర్ నేషనల్ ఫొక్ లోర్ అనే గ్రంథాన్ని ప్రచురించారు. నేషనల్ బుక్ ట్రష్టాఫ్ యిండియా సంస్త కొరకు  ఆంగ్ల గ్రంథాలను తెలుగు లోనికి అనువదించారు.
కతలు రాయవట్టె సిత్రంగ
సీట్లే రావాలి నటరాజు లా
కథలు చెప్పటం ఆ కుటుంబంలో అందరికీ వెన్నతో పెట్టిన విద్య. నఫిసీ తల్లి తన అసంతృప్తులను తప్పించుకోవటానికి తన వూహా ప్రపంచాన్ని వాస్తవిక ప్రపంచంగా పిల్లలకు కథలుగా చెప్పేది. నఫిసీ తండ్రి ఇరాన్ దేశ రాజుల చరిత్రను, పర్షియను సాహిత్యాన్ని పిల్లలకు ప్రతి రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు కథలుగా చెప్పెవాడు.నఫిసీ తల్లి కథలు రాయదు కానీ, తన గత జీవితాన్ని కథలుగా మలిచి పిల్లలకు చెప్పేది. ప్రతి కథ చివర్లో ఆమె ఇలా ముగించేది ” అయితే నేనొక్క మాట కూడా అనలేదు. నిశ్శబ్దంగా వుండిపోయాను” అని. నఫిసీ తల్లి నిజంగానే బలంగా నమ్మేది ” తనెప్పుడు తన వ్యక్తిగత జీవితాన్ని గురించి చెప్పలేదని”. అయితే తనదైన శైలిలో ఆమె ఎప్పుడూ తన వ్యక్తిగత జీవితంలోని గత స్మృతుల గురించే పిల్లలతో మాట్లాడేది. వ్యక్తిగత విషయాలు బైటకు వెల్లడి చేయకపోవటమనేది ఇరానీ సంస్కృతిలో ఒక ముఖ్యమైన అంశం. నఫిసీ తల్లి ఎప్పుడూ అంటుండేదట ..” మన మురికి దుస్తుల్ని మనం బైట ఆరెయ్యం” అని. పైగా వ్యక్తిగత జీవితాలనేవి అల్పమైన విషయాలతో కూడుకొని వుంటాయి. వాటి గురించి రాసుకునేంత ఏముంటాయి అందరికీ ఉపయోగపడే జీవిత చరిత్రలు ముఖ్యమైనవని నఫిసీ తల్లి అభిప్రాయం. అయితే నఫిసీ కి తెలుసు ఇక ఎప్పటికీ తాను నిశ్శబ్దంగా వుండకూడదని…అందుకే తన గురించి, తన తల్లితండ్రుల గురించి, తన కుటుంబాన్ని గురించి, తన దేశాన్ని గురించి, ఇరాన్ రాజకీయ వ్యవస్థ గురించి అన్నింటి గురించి బాహాటంగా ఈ పుస్తకం లో మాట్లాడేసింది.
ఆ దైవం యొక్క ఈ విశ్వ సృష్టిలో ఎన్నో పాలపుంతలు, గ్రహాలు, గొప్పవయిన కృష్ణబిలాలు(బ్లాక్ హోల్స్) ఇలా మనకు తెలియని ఎన్నో విషయాలున్నాయి. ఈ అనంత విశ్వంలో మన సూర్యకుటుంబం ఒక భాగం  అందులో మన భూమి ఒక భాగం. ఆ భూమిలోని మానవులం మనమెంత... మన బ్రతుకెంత. ...... ......ఆ దేవుని దయవల్ల ఏ ఆస్టరాయిడ్ భూమిని ఢీ కొట్టకపోబట్టి ఇలా బ్రతుకుతున్నాము. సారి అండి ఇలా అంటున్నందుకు. ........................
మనం రక రకాల పనుల కోసం డబ్బిచ్చి రకరకాల మనుష్యుల్ని ఉంచుకుంటాం.
ఎఫెక్ట్స కమల్ కణ్ణన్ (మగధీర)
ఆ నవ్వు నీదోకాదోని నవ్వేప్రతి చూస్తుంటే " ఏడిశాడు వెధవ అన్నట్టో పెద్దగొప్పలే అనో..
ఇలా అన్నారు.
ఇక్కడ మగాళ్ళు బాధపడుతుండేది, తమ ఆధిక్యత కోల్పోతమని కాదు, తమ హక్కులు కూడా కోల్పోతామని మాత్రమే.ఒకవైపు మాత్రమే చూసే మీ కంటితో, మగాళ్ళను మోసం చేసే ఆడాల్లను, అక్రమ సంబందాలు పెట్టుకునే ఆడవాల్లను, చివరికి మగాన్ని కడతేర్చిన ఆడవాల్లను, దొంగతనాలు, దోపిడీలు చేసిన ఆడవాల్లను గమనించలేదని చెప్పొచ్చు. మగవారితో పోలిస్తే కొంత తక్కువైనంత మాత్రాన వీల్లు లేరని వీరి వలన ప్రమాదం లేఅని అనుకోవడం పొరపాటు.
నరేన్ తో ప్రత్యేకమైన వెంకట్రామాపురం ఇప్పుడు ఇంకొక గ్రామం అయిపోతుంది. ఇప్పుడక్కడ ఇక అందరూ ఇంకా లోతైన బోర్లు వేసుకోవచ్చు- అరిచేవాడే ఉండడు.
సూర్య గారికి – మీ స్పందన చూసి ఎంతో ఆశ్చర్యం వేసింది. అంత బిజీగా వుంటూ నా బ్లాగు చదివి ‘వ్యాఖ్య’ రాసారంటే మరి ఆశ్చర్యపడాల్సిన విషయమే. పైగా వూళ్ళు తిరుగుతూ కూడా రాసారంటే ధన్యవాదాలతో సరిపెడితే కుదరదు కానీ ఇప్పటికి అలా సర్దుకోకతప్పదు. పోతే, మీరన్నట్టు నేను రాస్తున్నవి చాలా మామూలు విషయాలే. మన వైపు పరిస్తితులతో పోల్చి రాస్తుంటే చదివేవాళ్ళు దొరక్కపోతారా అని ఒక చిన్ని ఆశ. మీరన్నట్టుగా సాంకేతిక అంశాలు గురించి కూడా రాసే ప్రయత్నం చేస్తాను. కృతజ్ఞలతో – భండారు శ్రీనివాసరావు
పట్టువదలని విక్రమార్కిణి లాగా నా ప్రయత్నాలు ఇంకా తీవ్రం చేసాను. వాడికి ఇంగ్లీష్ బాగా నేర్పిస్తే వాడంతట వాడు చాలా విషయాలు నేర్చుకుంటాడులే అని ఇంగ్లీష్ గ్రామర్ నేర్పించటం మొదలు పెట్టాను. సింగిల్ పదాలకు ప్లూరల్ పదాలు నేర్పించి, ఎంతవరకు నేర్చుకున్నాడా అని పరీక్షించటం ప్రారంభించాను. రెండింతలుంటే ఏమంటారు అని అడిగాను. వాడు వెంటనే డబుల్ అన్నాడు. నేను చాలా పొంగి పోయాను. వీడికి నేను నేర్పించ గలిగాను కదా అని ఒక నిమిషం ఆనంద పడిపోయి నా వీపు నేనే చరుచుకున్నాను. వెంటనే నా ఉత్సాహం పెరిగిపోయి మూడింతలుంటే ఏమంటారురా అనడిగాను. వాడు అంత కంటే మరింత ఉత్సాహంతో ట్రబుల్ అన్నాడు. ఒక్కసారే గుడ్లు తేలేసాను. అసలు వీడికి ఈ పదం ఎట్లా తెలుసా అని అనుమానం వొచ్హింది. మెల్లగా కనుక్కుంటే వాడే చెప్పాడు. వాళ్ళ నాన్న 'వాడితోటి ఎప్పుడూ ట్రబుల్ ' అంటూ ఉంటాడట, అదే వాడికి గుర్తుకొచ్హినట్లుంది.
ఈనెల (అక్టోబరు) ను   గా జరుపుకోవాలని దేశానికి వారు పిలుపునిచ్చారు. గృహ హింస నిరోధక చట్టం అక్టోబరు ,  నుండి అమలులోనికి వచ్చింది. ఇది రెండు సంత్సరాలు పూర్తి చేసుకుంటున్న సందర్భంలో ఈ పక్షపాత పూరితమైన చట్టానికి వ్యతిరేకంగా ఈనెల  న డిల్లీలోని జంతర్ మంతర్ వద్ద ఉదయం : గంటల నుండి, : వరకూ ధర్నా నిర్వహించనున్నట్లు సేవ్ ఇండియన్ ఫామిలీ వారు ప్రకటించారు.
పదో తరగతి పరీక్షా ఫలితాలు… నాకు లెక్కల్లో నూటికి నూరు..
జనం సీనివ్వడం.. వాళ్ల స్థాయి మీద, అప్పుడున్న పరిస్థితుల మీద, ప్రభావాలననుసరించి ఉంటుంది. నాకు ఎవరు చెప్పారు అన్నదాన్నిబట్టి నేను పుస్తకాల్ని చదువుతాను కనుక, చాలావరకూ నిరాశ కలగదు.
మీకు తెలిసే ఉంటుంది గానీ నన్ను కూడా చెప్పనివ్వండి,
అంత అందమైన నీకళ్ళు నేను చూడలేను..నా మౌన భాష నీకళ్ళను తెలుపలేను..
 ఇందులో ఉత్తమ స్థాయి తెలుగు కథలకి అనువాదాలూ, తెలుగు కథాసాహిత్యమీద వ్యాసాలు ఇంగ్లీషులో వుంటాయి. ఇందులో నాకథలు చాలా తక్కువ.
ఎం.ఎ అయిపోగానే వరంగల్‌లోని ఎల్‌.బి.కాలేజీలో తెలుగు జూనియర్‌ లెక్చరర్‌గా కెరీర్‌ ఆరంభించాను. మరోవైపు ఎం.ఫిల్‌ కూడా చేశాను. లో కాకతీయ యూనివర్శిటీలో పి.హెచ్‌.డి.పూర్తిచేశాను. లో అదే యూనివర్శిటీలో రీడర్‌గా, ఆ తర్వాత ప్రొఫెసర్‌గా పనిచేశాను. పద్యసాహిత్యంలో విశేష కృషి చేయడమేగాక, ‘అష్టాదశ పురాణాల’ మీద సెమినార్‌ నిర్వహించి దానిని పుస్తకరూపంలోకి తెచ్చాను. ఇది ఏ యూనివర్శిటీ చేయనటువంటి పని అని చాలామంది ప్రశంసించారు. తెలుగు శాఖాధిపతిగా పనిచేసేప్పుడు కూడా తరచూ సెమినార్లు నిర్వహించేవాడిని. సంప్రదాయ కావ్యాల మీద ఇరవై సెమినార్లదాకా చేశాను. లో నేను రాసిన ‘వేయి నదుల వెలుగు’ పద్యకావ్యం నా కెరీర్‌ను మలుపు తిప్పింది. ఈ పుస్తకం నాకు అపరిమితమైన పేరుప్రఖ్యాతులను తీసుకొచ్చింది. ,, సంవత్సరాల్లో వచ్చిన పద్యకావ్యాలలో ఉత్తమమైనదిగా గరికపాటి సాహిత్యపురస్కారం అందుకోవడమేగాక, తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం అవార్డు కూడా లభించింది. ఇదే ఉత్సాహంతో వరుసగా పుస్తకాలు వేయడం మొదలెట్టాను. ‘ఆద్యుడు కట్టమంచి’, ‘మాలపల్లి’, ‘గోల్కొండ కవుల సంచిక…తెలంగాణ భావ విపంచిక’…ఇలా పుస్తకాల మీదనే పుస్తకాలు రాసే సంస్కృతిని మొదలెట్టాను. ‘గోల్కొండ కవుల వేదిక’ అనేది తెలంగాణ కవుల మొదటి సంకలనంగా చెప్పుకోవచ్చు. ‘అగ్రి వృక్షం’, ‘చలువ పందిరి’, ‘ఆంధ్రపురాణం’ ఇలా ఇప్పటిదాకా  పుస్తకాలు రాశాను.
తైదు బూరెలు
నా జ్ఞాపకాలన్నీ మధురమైనవే
ఇప్పటికి మూవీ  ఇడియట్స్ కన్నా % ఎక్కువ కలక్షన్లతో నడవడం అందరిని ఆశ్చర్యానికి గురి చేస్తుంది.
ఇంకా ఆలస్యం ఎందుకూ ఈ తెలుగోపకరణ పట్టీని దిగువ లంకె నుంచి ఆనందించండి.
ఇక మరో - శాతం ఱెక్కడితేగాని డొక్కాడని వాళ్ళు. దినసరి కూలీలు, రైతు కూలీలు, చేతి వృత్తుల పనివాళ్ళు, హాకర్లు మొదలైనవాళ్ళు.
అనధికారిక లెక్క ప్రాకారం ఐనా మొత్తం మీద అయ్యేది ఐదు వందల కోట్లే..
'ఎదవ జీవితం ' - పెళ్ళి కూడా కావట్లేదంటాడు
“ఐతే ఏంటంట ఇద్దరూ రన్-ఔట్ కండి. నాకు మోటా వకీల్ శత్రువైనా అతని కడుపు కొట్టాలనేమీ లేదు. నాదసలే పెద్ద మనసు,” అన్నాడు మాజీ మస్తాన్.
శ్రావ్యమైన సంగీతం ఐదు నిమిషాలన్నావినగలగటం విజయం,
తప్పుకో సారూ అన్నాడు టిప్ తీసుకుని బేరర్!
సంతకెళ్ళిన నా మావ,సంగతేమొ తెలియదాయె
నాకై నేను సృష్టించుకోబోతున్న
ఒకదాని వెంట ఒకటి
ఒక చోటునుంచీ ఇంకో చోటుకు - ఉదాహరణకు హైదరాబాద్ నుంచీ విజయవాడకు -వెళ్ళడానికి చాలా చాలా మార్గాలు అందు బాటులో ఉంటాయి. హైదరాబాద్ నుంచీ విజాగ్ విమానంలో వెళ్ళి, అక్కణ్ణుంచీ రైల్లో విజయవాడ రావొచ్చు. లేకపోతే హైదరాబాద్ లో బయల్దేరి, భూమి చుట్టూ ఒక రౌండ్ కొట్టి, విజయవాడకు చేరవచ్చు. ఇంకా చాలా విధాలుగా చుట్లు తిరిగి గమ్య స్థానానికి వెళ్ళొచ్చు.
తన పాటలను తానే మళ్ళీ వాడుకోవటం ఇళయరాజాకు అలవాటే. "అన్వేషణ"లో "ఇలలో కలిసే.." పాట బాణీ ని మళ్ళీ "అభినందన" లో "ఎదుటా నీవే.." కోసం వాడుకున్నారు. అసలు ముందు "అభినందన " కోసమే చేసారుట. అన్వేషణ ముందుగా రిలీజ్ అవటంతో అదే ముందు చేసారనుకుంటాం. ఎక్కడో ఇంటర్వ్యూలో చదివిన గుర్తు.
మన దేవాలయాల్లోనూ, ప్రతి సందులోనూ పోటీలుపడి వెలసిన రాజకీయ దందాల (బలవంతపు చందాల) వినాయకుని పందిళ్లలోనూ, ముందు కొంతసేపు అక్కినేని నాగార్జజున నటించిన అన్నమయ్య అనెడి చిత్ర రాజము నుండి కొన్ని భక్తిపాటలు. వీటిలో "ఏలే ఏలే ...మరదలా, కొంటె లీల లింక కోలో బావా ..." మరియు "ష్..!హా!! ఆ పనియేదో ఇపుడే తెలుపనీ .. వలపనీ... ఓం హహ్హ!" అనే భక్తిపాటలు ముఖ్యమైనవి. తరువాత, "మన పేటకు అయ్యప్ప మేస్తిరీ...ధిన్నాక్కు ధిన్నాక్కు...". సరే, అయ్యప్ప, గణపతి అన్నదమ్ములేకదా, అలాగే అనుకుందాంలే అని సరిపెట్టుకుంటే, మెల్లగా "ఆటకావాలా పాటకావాలా, అచ్చమైన అయప్పసామి మాల కావాలా" అంటూ ఒక మాంఛి రీమిక్సు భక్తిగీతం. పరిస్థితి కాస్త కాకెక్కినాఁక, "ఎందుకీ ముసుగులో గుద్దులాట" అనిపించి, "వెయ్‌రా అన్నయ్య పాటలు" అంటాడొక చందా యువనాయకుడు. మధ్యమధ్యలో ఆటవిడుపుగా ఒక అరగంటసేపు "తననాన నానా తననాన నానా ... శ్రీవెంకటేశం శిరసానమామీ ..." అని డబ్బాలో గులకరాళ్లేసి గువ్వలతోలే భక్తిసంగీతం.
‘ వాసంతి! ‘
కొనడానికైతే ఎక్కడా దొరకకపోవచ్చు గాని, మిత్రుల దగ్గర సంపాదించి మీరు చదవండి.
‘నిజమే! సమయానికి హాల్ టికట్ రాకపోవటం ఇప్పటికీ నాకు కనిపిస్తూ ఉంటుంది.’
అంతా చేరాల్సింది ఒకటే చోటికన్నప్పుడు మార్గ మధ్యం లో ఈ తేడాలు ఏంటి అని మా ఖాన్ సాహెబ్ ఇలాంటివి అస్సలు ప్రోత్సహించేవాడు కాదు.
ఆ మధ్య సెలవుల్లో మా వూరికి వెళ్ళినపుడు , వెన్నెల్లో కూచుందామని బయటికి వస్తే చుట్టు పక్కల డాబాల మీద గాని, వాకిళ్ళలో గాని ఒక్క పురుగు లేదు. ఎవ్వరికీ వెన్నెల అక్కర్లేదు...! ఏక్తా కపూర్ ' కళ్యాణి ' సీరియలే కావాలి.కాసేపు నాతోపాటు (బలవంతంగా అనుకుంటా) కూచున్న మా అమ్మ కూడా ఎనిమిదిన్నర కాగానే లేచి, 'రేపు కూచుందాంలే వెన్నెల్లో! చక్రవాకం చూడవూ....'అని కళ్లజోడు వెతుక్కుంటూ లోపలికి వెళ్ళింది. పైగా, ఇదివరలో లాగా వెన్నెలకి కాంబినేషన్ గా చల్లగాలి లేదు ఇప్పుడు. పీల్చి పిప్పి చేసే రాక్షస దోమలు, ఉక్క!
ఊ..నిజంగా!
మరి మీరూ చదువుతారుగా!
ఆర్మీ లోని మిత్రులతో బాగా పొద్దు పోయే వరకూ కూర్చున్నాను.వాళ్లు రకరకాల ప్రశ్నలు వేసారు. చేతులు చూడమన్నారు. రాత్రి పూట చూడనన్నాను. ఫేస్ రీడింగ్ చేయమన్నారు. సరదాగా ఒకరిద్దరికి చేసాను.అందరూ భవిష్యత్తు గురించి అడుగుతుంటే ఒక ఆలోచన వచ్చింది.
బిల్డర్ ఏ విషయం అడిగినా.. అయ్యో అవతల వర్గం వాళ్ళలా అన్నారే అనటం,.. రెండు వర్గాలూ వాదించుకుంటే.. తప్పించుకుపోవటం.. జరుగుతూ.. కొన్ని అసోసియెషన్ మీద వదిలి హాయిగా నిష్క్రమించాడు. తర్వాత మొదలైంది అసలు కథ.
ప్రాజెక్టు పనుల్లో తెర వెనుక జరుగుతున్న తతంగాన్ని కేశవ కన్నా పట్టాభే త్వరగా అర్ధం చేసుకుంటాడు. కాంట్రాక్టరు ఎదగాలంటే రాజకీయ నాయకుల, అధికారుల సహాయం అవసరమని గ్రహించి ఆ దిశగా పావులు కదుపుతాడు. పరిస్తితులతో రాజీ పడలేని కేశవ ఏంచేశాడు, అక్షత తల్లి యశోద కానీ, అమ్మమ్మ కానీ కేశవని ఎప్పుడూ ఎందుకు తలచుకోలేదు లాంటి ప్రశ్నలన్నింటికీ హృద్యమైన ముగింపు ద్వారా సమాధానాలు దొరుకుతాయి నవలలో.
"సరే చేయం కాని. ఏ నంబర్ అండి"
నా జీవితంలో అత్యంత దారుణమైన దశ అది. నా వ్యక్తిత్వానికి జరగాల్సిన నష్టం పరిపూర్ణంగా జరిగింది. నేనేం చేయడానికైనా సిద్ధంగా ఉన్నాను. హింసను ఆపడానికి ఏమైనా సరే... చేయాలి. నాలుగేళ్ల లోపు వయసులో ముగ్గురు పిల్లలు... ఉబ్బసం...నాకు చావాలనిపించింది.
ఇప్పుడీ రిక్షాల కాలం చెల్లిపోయి వాటితో పొట్టపోసుకునేవారి జీవితాలు రోడ్డున పడుతున్నాయి. అభివృద్ధి వల్ల కలిగే అనర్ధాల్లో ఈ పరిణామం ఒక భాగం. కొత్తనీరు వచ్చి పాతనీటిని నెట్టివేయడం కొత్తేమీకాదు. కాకపొతే, అలా మరుగునపడిపోతున్న విషయాలను ఇలా నెమరు వేసుకోవడం వల్ల కలిగే ఆనందమే వేరు. చిన్ననాటి ఫోటోలను చూసుకున్నప్పుడు కలిగే సంతోషానికి వెల, విలువ కట్టగలమా
కోవెలలో ప్రసాదాన్ని కళ్ళకద్దుకుంటూ,
“కాదు ఇదే సక్రమం”
అప్పుడు ప్రేక్షకులు ఇప్పుడు ‘అభిమానులు’
గాంధి తాత నవ్వుతోటి, నెహ్రూ మామ పువ్వుతోటి
ఆకాశానికి కోపం వచ్చిందేమో
విశాఖ నగర పరిథిలోని సబ్ మెరైన్ మ్యూజియం ప్రహరీ గోడ రెండు పర్యాయాలు కోతకు గురై సముద్రంలో పడిపోయింది.
ఐతే ఇప్పుడీ సోది అంతా ఎందుకు చెప్తున్నాననే కదా మీ అనుమానం.. కొంచం ఆగండి. కట్ చేస్తే.. ఇప్పుడు..
మన వూరి ఏటిపై నున్న తాటి వంతెన మీదా,
మంత్రదండం లాంటి అతడి చేతికర్ర చప్పుడు
డా.రామ్స్
వెనుక పడితే వెనకేనోయ్
భక్తుడు: ఒక్క పరమాత్మ ఎలా ఇన్ని జివములుగా అవతారము దాల్చుచున్నాడు
వలికిన రంగులే
మనుషులు వివిధ రకాలుగా ప్రవర్తిస్తారు. అందులో మనకు యిష్టం లేనివాటిని పిచ్చి, ఉన్మత్తత, మనోవికారం అని పేరు పెట్టడం, మానసిక చికిత్స చేయాలనడం, బలవంతంగా ఆస్పత్రిలో చేర్చించడం - యివన్నీ సాజ్ అభ్యంతర పెడుతున్నాడు. తనలో తాను నవ్వుకోవడం, ఏడ్వడం, రోడ్డు మీద పోతూ అలా ప్రవర్తించడం పిచ్చిగా వర్ణిస్తున్నారు. అలాంటి వ్యక్తి ఎవరి జోలికీ రాకుండా, హాని చేయకుండా వున్నంతవరకూ, బలవంతంగా ఆస్పత్రి పాలు చేయడాన్ని కూడా సాజ్ ఆక్షేపిస్తున్నాడు.
“గట్టిగా మందలించలేక పోయావా” సాలోచనగా చెప్పాడు ముకుంద రావు.
.ప్రకాశం బ్యారేజి మూసివేసినందువల్ల ట్రాఫిక్ సమశ్య పెరిగింది.విజయవాడ-తాడేపల్లి మధ్య కృష్ణా నదిపై ఉన్న పాత రైలు బ్రిడ్జిని ఊడదీశారు.తాడేపల్లి ఈమధ్య మునిసిపాలిటీ అయ్యింది.ఈ వంతెనను సైకిళ్ళు పాదచారుల కోసం రెండు మునిసిపాలిటీలు వుడా వారు కలిసి పునరుద్ధరిస్తే రెండుజిల్లాల మధ్య ట్రాఫిక్ సమస్య కొంతవరకైనా తగ్గుతుంది.
మా ఇల్లు ప్రేమాలయం
ఈ మధ్య కాలంలో నేను చదవడం తగ్గినందుకో, లేక నా చదువరితనం గురించి, ఈ బ్లాగులో ఈ రెండేళ్లలో రాసిన పుస్తకాల పరిచయాల సంఖ్య గురించి నా మిత్ర బృందం ఎకసెక్కాలెక్కువయ్యో గానీ, అసలు ఎందుకు చదవాలి అన్న ప్రశ్న ఇదివరలో ఎప్పుడూ లేనంత తరచుగా నా మనసులోకి వస్తోంది. అలా ఇన్ని సార్లు ఆ ప్రశ్న వచ్చినప్పుడల్లా నేను కాస్త ఆలోచనతో సమాధానపరచుకుంటూ ఉంటాను. ఇలాంటి సందర్భాల్లో నాకు దొరికిన జవాబులు కొన్నింటిని కలిపి ఇక్కడ రాయడం ఈ టపా ఉద్దేశ్యం. అయితే, ఇవే కారణాలు అని అనడంలేదు. నాకు తోచినవి ఇవి…అంతే. ఒక వరుస కూడా లేదు….మూడ్ ని బట్టి ఒక్కో కారణం సబబు అనిపిస్తూ ఉంటుందన్నమాట.
పరాకులో పడిపోతుంటే కన్నె వయసు బంగారు
కళాశాలల్లో,కాలనీల్లో,ఆఫీసుల్లో…
. పాతకాలంలో ఇప్పటిలా ఇన్ని యంత్రాలు ఉండేవి కావు. ఉదా వాళ్ళు ఒక వస్తువును తయారుచేయాలంటే ఒక వారం రోజులు సమయం తీసుకునేవారనుకుందాము. దీనివల్ల ఆ వారమంతా రోజూ చేతి నిండా పని ఉండేది. ఇలా చెయ్యటానికి ఎప్పుడూ పని ఉంటుంది.............
ఏంకరు చిట్టి అనబడే చింతపల్లి చిట్టెమ్మ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది.
ఒక్క సారి…హుం…ఒక్కసారి…లాలల…
ఆడ పిల్లలు లేని మనం పద్మని ఒకళ్ళం, శోభని ఒకళ్ళం దత్తత తీసుకుందాం అని రామోజీ, బూదరాజు సరదాగా అనుకునే వాళ్ళట. బూదరాజే ఈ విషయం మా బ్యాచ్ క్లాస్ లో ఒకసారి చెప్పారు. ఆ మాట చెప్పే సమయం లో ఆయన గొంతులో ఫీలింగ్ ఇప్పటికీ నాకు గుర్తే.
మీ అభిప్రాయాన్ని ఛందోబద్ధం చేసి వ్యాఖ్యగా పంపే ప్రయత్నం చేయండి. అలా చేయడం ద్వారా మన శక్తి మనకు తెలియడమే కాక, మనకు తెలియని అనేక విషయాలు తెలుసుకొనే అవకాశం మనకు కలుగుతుంది. అనేక మంది మనభావాలను అర్థం చేసుకోవడంతో పాటు, వారి అమూల్యమైన అభిప్రాయాలతో మనకు జ్ఞాన ప్రబోధ కూడా చేస్తారు. మరైతే ఆలస్యమెందుకు మీరు మీ అభిప్రాయాల్ని పోష్టు చేయండి. ధన్య వాదాలు నమస్తే.
(నారాయణీయంలో నిన్న ప్రచురితం..)
అవి, ముహూర్తమప్పుడు ఒకటి, అయ్యాక మరోటీ కడదామని తెచ్చుకున్నా వదినా
కేవలం పద చిత్రాలు కవిత్వం అవుతుందా అని కదా..
ఆ చరిత్రాత్మక ప్రకటన జరిగిన రోజునే ఇప్పుడు మనం గణతంత్ర దినోత్సవంగా జరుపుకొంటున్నాము. నేతాజీ సుభాష్‌చంద్ర బోస్‌ లో భారత జాతీయ సేన అధిపతిగా భారత స్వాతంత్య్రాన్ని ప్రకటించారు. సింగపూర్‌లో తాత్కాలిక ప్రభుత్వాన్ని కూడా ఏర్పాటు చేశారు.
. కొవ్వొత్తుల ప్రదర్శన ఏర్పాటు చేయచ్చు.
మనిషి పుట్టుకేంటో, పోవటమేంటో. అస్సలు ఎందుకుపుడతామో
ఒకగంట తరువాత పవన్ ఇద్దరికి చెప్పి బయల్దేరాడు. హాసిని స్వప్న ని బర బరా ఈడ్చుకొని లాక్కేల్లి అసలు వాడు నీకెలా తెలుసే అని ఆడిగింది. “ఏముందే మొన్న కుటుంబమంతా వచ్చి నన్ను చూసి వెళ్ళారు. పైగా పెళ్ళిచూపుల్లో మూడు రోజులు మా మూడు గేదెలు కష్టపడి ఇచ్చిన జున్నుపాలని జున్ను చేస్తే ముప్పై నిమిషాల్లో ముక్క మిగల్చకుండా మింగేసి నాకు జున్నంటే చాలా ఇష్టం. మీరే చేసారా. బాగుంది. అని ఒక పొగడ్త నా మొహాన పారేసి ఏ విషయం ఇంటికి వెళ్ళాక తెలియజేస్తాం అన్నారు. ఆ రోజు వాడి తిండికి జడుసు కున్న మా అక్క కొడుక్కి జ్వరం పట్టుకొని  నిమిషాల్లో  విరేచనాలయ్యాయి. ఇంకా గ్లూకోజు బాటిల్లు ఎక్కిస్తూనే ఉన్నారు. ఈ రోజు బిల్లు ఎలాగూ వాడిదే కదా అని ఒకపట్టు పట్టా ” అని చెప్పింది స్వప్న.హమ్మయ్య పొరపాటున తను బిల్లు కట్టడానికి కమిటవ్వలేదు అనుకుంది హాసిని.
అసలే టీ వీ చానెల్స్ చూపించే సోది వల్ల కంఫ్యూసన్లో ఉన్న ప్రజలకి ..కాస్తో కూస్తో నమ్మదగిన సమాచారం ఇచ్చేవి పత్రికలే…ఈ మధ్య ఒకాయన చేపల శాఖలో ఉన్నా చేవగలవాడవడంతో కావాల్సిన శాఖలలో పనులు చేయించుకుంటూ కావాల్సినంత సంపాదించుకుంటూ..పంచుతూ..సాఖోపశాఖలుగా ఎదిగిన అవినీతి వ్రుక్షంగా పెరిగిన మీదట ఏ సీ బీ కి పట్టుబడ్డాడట…ఇది ఒక పత్రిక లో వచ్చిన విషయం…ఆ మనిషి (అలా అనొచ్చో లేదో..) ఎల్లో ఫిష్ అంటే తెలుగు దేశానికి చెందినవాడు అని అదే రోజు మరో పత్రిక లో మరో కధనం….డంబెల్తో మోది మొద్దు లాంటి హంతకుణ్ణి చంపిన ఒక రామ భక్తుడు..జైలులో ఉండగా చూడ్డనికి వచ్చిన వారిని ఫలానా పెద్దాయన బాగున్నాడా అని అడిగాడనీ…అంటే ఆ పార్టీకి అతనికి సంబంధం ఉన్నట్టేనని..ఇటీవలే ఉరిశిక్షనుంచి విడుదలైన ఒకాయన చాలా మంచివాడని మరో కధనం….
ఆ తారతమ్య సమ్మేళనం
దేశ రక్షణ, న్యాయ వ్యవస్థ, పరిపాలనా విభాగాలన్నీ అవినీతి వూబిలో కూరుకు పోవడం కంటే అభివృద్ధి నిరోధకమేది.. అసలు ప్రపంచీకరణ, గ్లోబళీకరణ జరిగింది అవినీతిలోనా దీనికి వత్తాసు పలుకుతున్న ఈ చేవలేని నాయకత్వాన్ని ముందు ఓడించాలి. ఇంత సిగ్గులేని ప్రధానిని ఇంతకుముందెన్నడూ చూడలేదు..
“మీ అక్కయ్య ఇక్కడున్నారా” అన్నాను సాలోచనగా.
తెలంగాణ ఉద్యమంపై ఓ సినిమా తీస్తానని దర్శకుడు శంకర్ ప్రకటించిన రోజు నుంచీ.. రాష్ట్ర ప్రజల్లో ఓ విధమైన ఆసక్తి నెలకొంది. ఇక ’జైబోలో తెలంగాణ’ సినిమా మొదలైనప్పటినుంచి.. అందరిలో ఉత్కంఠ కూడా పెరిగిపోయింది. నటులకు కుల, మత, ప్రాంతీయ భేదాల్లేవంటూ జగపతి బాబుని ఒప్పించటంలో శంకర్ సక్సెసయ్యారు. ఒక ఆంధ్రా వాడు తెలంగాణ సినిమాలో హీరోనా అని అడిగిన ప్రజలకు, ప్రజా సంస్ధలకు ఆయన ఏదో సమాధానం చెప్పి ఒప్పించారు. ఆ తర్వాత సినిమాలోని మిగిలిన తారాగణంగా.. మా గురువు గారు మల్లేపల్లి లక్ష్మయ్య, తెలంగాణ తల్లి ముద్దు బిడ్డ దేశపతి శ్రీనివాస్, నీటిపారుదల రంగ నిపుణుడు విద్యాసాగర్ గారు, సీనియర్ జర్నలిస్టు అల్లం నారాయణ.. ఇలాంటి ప్రముఖులను నటింప జేశారు. పల్లె పదాలతో అద్భుత సాహిత్య సృష్టి చేయగల గోరటి వెంకన్న, ప్రతి మాటలో నిప్పు పుట్టించగల గద్దర్, ఎవరితో ఎలా మాట్లాడితే ఉద్యమ సెగ రగులుతూనే ఉంటుందో తెలిసిన కేసీఆర్.. ఇలాంటి మహామహులతో సినిమా పాటలకు అక్షర మెరుగులద్దించిన శంకర్ రిలీజ్ చేయటానికి ముందే సినిమాను విజయవంతం చేసుకున్నారు. సెన్సార్ బోర్డు అభ్యంతరం చెప్పగానే.. వెల్లువలా ఎగసిన నిరసనలు ఈ సినిమాపై ప్రజల ఆసక్తిని అందరికీ చూపించాయి. ముందు అనుమతి ఇవ్వబోమని మొండికేసిన సెన్సార్ బోర్డు.. చివరకు ’ఎ’ సర్టిఫికెట్‍తో ప్రదర్శనకు పర్మిషన్ ఇచ్చింది.
అందున తెలుగు లిపిన
యావద్రామాయణకథా త్వత్కృతా ప్రచరిష్యతి
ఇలా కొన్నాళ్ళు గడిచిపోయాయి .ఒక రోజు రామయ్య వెళ్ళేసరికి సాధువు భోరున ఏడుస్తూ కనిపించాడు .స్వామీ ! ఏమైంది  ఎందుకు ఏడుస్తున్నారు  అంటూ అడిగాడు రామయ్య . అప్పుడు సాధువు ....రామయ్యా !నా మేక చచ్చిపోయిందయ్యా , చక్కగా పాలిచ్చేది , నా కడుపు నింపేది ...ఇప్పుడది చచ్చిపోయింది ....అంటూ ఏడ్వసాగాడు .
లో మందుముల నరసింగరావు అధ్యక్షతన నిజామాబాద్‌లో జరిగిన ఆరవ ఆంధ్ర మహాసభ రాజకీయ స్వభావాన్ని సంతరించుకున్నది. అదేమంటే- రాష్ట్రంలో బాధ్యతాయుత ప్రభుత్వాన్ని నెలకొల్పాలంటూ తీర్మానించినారు. ఇది నిజాంకు ఆగ్రహం కలిగించే అంశం. ఆ పిదప అప్పటి అత్రాపుబల్దా జిల్లాలోని మల్కాపురంలో మందుముల రామచంద్రరావు అధ్యక్షతన లో జరిగిన ఏడవ ఆంధ్ర మహాసభ లో అరముదం అయ్యంగార్‌ ప్రతిపాదించిన రాజకీయ సంస్కరణల్ని బహిష్కరించా లంటూ తీర్మానించడం సాహసోపేతమైన చర్య. బహిష్కరించడమంటే ప్రభుత్వాన్ని హెచ్చరించడమేనన్న మాట. ఆ నాటి పరిస్థితుల దృష్ట్యా ఇది తీవ్రమైన తీర్మానం. దీన్ని ప్రతిపాదించినవారు రావి నారాయణ రెడ్డి.  నాటికి సంస్థానంలో రాజ కీయ వాతావరణం వేడెక్కుతూ వచ్చిం ది.ఎందుకంటే లో స్వామి రామా నంద తీర్థ నాయకత్వాన స్టేట్‌ కాంగ్రెస్‌ అవతరించింది. వెంటనే నిజాం ప్రభు త్వం దాన్ని నిషేధించింది. నిషేధాన్ని వ్యతిరేకిస్తూ స్టేట్‌ కాంగ్రెస్‌ నాయకులు సత్యాగ్రహాన్ని ప్రారంభించారు. ఇదే సందర్భంలో ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం విద్యార్థులు హాస్టళ్ళలో ‘వందేమా తరం’ గీతాన్ని సామూహికంగా గానం చేసినారు. అందువల్ల విద్యార్థులందరినీ విశ్వవిద్యాలయం నుంచి బహిష్కరించినారు. ఈ పరిణామాలు చోటుచేసుకొంటున్న తరుణంలోనే లో మార్క్సిస్టు భావాలు కల కొందరు యువకులు రావి నారా యణరెడ్డి నాయకత్వంలో కమ్యూనిస్టు పార్టీని స్థాపించినారు. అయినా వాళ్ళంతా ఆంధ్ర మహాసభలో కలసి పనిచేస్తుండే వాళ్ళు. భువనగిరిలో రావి నారాయణ రెడ్డి అధ్యక్షతన లో జరిగిన ఆంధ్ర మహాసభ ఆంధ్రోద్యమ చరిత్రలో కొత్త అధ్యా యాన్ని ప్రారంభించింది. ఇక్కడే ఆంధ్ర మహాసభ రెండుగా చీలింది. మితవాదుల (మాడపాటి హనుమంతరావు, మందుముల నర సింగరావు, పులిజాల రంగారావు, కొండా వెంకట రంగారెడ్డి తదితరులు)కూ, కమ్యూనిస్టులకూ పొసగలేదు. దీంతో మితవాదులు భువనగిరి సభల్ని బహిష్కరించి వెళ్ళిపోయినారు. నారాయణరెడ్డి తన అధ్యక్షోపన్యాసంలో రాష్ట్ర ప్రజలెదుర్కొంటున్న ఆర్థిక, సామాజిక , రాజకీయ సమస్యల్ని లేవనెత్తినారు. ముఖ్యంగా రైతాంగ సమస్యల్ని, భూ సమస్యల్ని ప్రస్తావిం చి సామ్యవాద దృక్పథంతో కొత్త ఎజెండాను మహాసభ ముందుంచినారు. లో వ ఆంధ్ర మహాసభను మితవాదులు జమలాపురంకేశవరావు అ«ధ్యక్షతన, కమ్యూ నిస్టులు బద్ధం ఎల్లారెడ్డి అధ్యక్షతన జరుపుకున్నారు. ఇంతటితో మాడపాటి హను మంతరావు నేతృత్వంలో సాగిన ఆంధ్రో ద్యమ శకం ముగిసింది. మితవాదులంతా స్టేట్‌ కాంగ్రెస్‌లో క్రియాశీల పాత్ర వహిస్తూ వచ్చినారు. అయితే కమ్యూనిస్టులు ఆంధ్ర మహాసభ పేరుతోనే ఇక్కడినుంచి కొత్త అధ్యాయాన్ని సృష్టించినారు.
కాలాన్ని శాసించ గలిగితే...గతం నేననుకున్నట్టు ఎందుకు జరగలేదు...ఎందుకు అన్నీ నాకే జరుగుతున్నాయి....నేను తప్ప అందరు ఎందుకు హాయిగా ఉన్నారు.. ప్రపంచంలో ఇంతమంది ఎందుకు నేనొక్కన్నేఉంటే పోలా..ఎవ్వరు వీళ్ళంతా...నేను ఏదనుకుంటే క్షనాల్లో అది జరిగితే...(చూశారా నాఆలోచనలు ఏకాంతంగా ఉన్నప్పుడు ఎంత వింతగా అనిపిస్తాయో ఒకదానికి ఒకటి పొంతనలేకుండా.. ) అందుకే ఏకాంతం ఎప్పుడూ నన్ను ఎదవను చేస్తుంది అని..!
చేరిన పదిరోజులకనుకుంటా , ఓ ఆదివారం నాడు పొద్దున పదింటికి నిద్రలేవగానే,
పని చెయ్యడం కాదు..
అప్పుడు అందరు నేనంటే నేను అని పోటీపడుతూ కొట్లాడుకోసాగారు.అప్పుడు శంకరయ్య ఇలా కాదు ముందు శివకుమార్ కి అవకాశం ఇద్దాం అని చెప్పాడు.శివకుమార్ తన శక్తిని అంతా కూడగట్టుకొని విరగొట్టడానికి ప్రయత్నించాడు.కాని విఫలమయ్యాడు.అలా తరువాత ఒకరి తరువాత ఒకరు అందరు ప్రయత్నించారు.ఎవరూ కూడా ఆ మోపుని విరగొట్టలేక పొయారు.అప్పుడు శంకరయ్య ఆ కట్టెల మోపుని విడదీసి అందరికి ఒక్కొక్క కట్టెని ఇచ్చాడు అందరూ వాటిని సునాయాసంగా విరిచారు.
తెలంగాణా ప్రాంతానికి ఉపముఖ్యమంత్రి పదవి ఇవ్వడం జరుగుతుందని బాధ్యతలు స్వీకరించగానే ఆర్భాటంగా ప్రకటించి ఇంతవరకు మళ్ళీ ఆ ఊసు ఎత్తకపోవడం, స్పీకర్ పదవిని భర్తీ చేయకుండానే డిప్యూటీ స్పీకర్ తోనే శాసన సభ సమావేశాలను ముగించాలని చూడడం – ముఖ్యమంత్రి స్వతంత్ర వ్యవహార శైలికి అద్దం పట్టేవిగా లేని విషయాన్ని కూడా పరిశీలకులు ఎత్తి చూపుతున్నారు.
జెనెరల్ మోటర్స్ వారు అతి పెద్ద స్థలాన్ని ఆక్రమించి బ్రహ్మాండమైన ప్రదర్శన ఏర్పాతు చేశారు. రానున్న , , ,  బ్రాండ్లలో అనేక వాహనాల్ని ప్రదర్శించారు. చూపులకి అన్నీ చాలా ఆకర్షణీయంగా ఉన్నాయి. వాటిల్లో పొందుపరిచిన టెక్నాలజీలు కూడా ప్రేక్షకుల్ని బాగానే అకర్షిస్తున్నాయి. ఇవి విడుదలైనాక ఎంతవరకూ మార్కెట్లో విజయం సాధిస్తాయో వేచి చూడవలసిందే.  ప్రదర్శనలో ఏదైనా వాహనానికి మా చక్రాలు కనబడతాయేమోనని చాలా జాగ్రత్తగా పరిశీలించి చూశాను. నా నమ్మకం వమ్ము కాలేదు. ఒక చక్కటి ఎర్రరంగు సిల్వరేడో ట్రక్కుమీద మా క్రోం చక్రాలు ధగధగా మెరుస్తున్నాయి.
కురాడు కొద్దిగా గింజుకుంటున్నాడు.
కంటి కలుగుల్లోంచి కన్నీటిని కారిపిస్తోంది.
నాకోసం ఒక స్పెషల్ షో వేసినందుకు కొంచెం గర్వం అనిపించింది.. తరవాత ఇంకొంచం ఆలోచిస్తే.. నేనేమిటి.. రివ్యూ లలో బాలేదు అని చెప్పినా సరే ఇలా సినేమా చూసేస్తున్నాను.. అనిపించింది..నామీద నాకు జాలేసింది.. నా సినేమా పిచ్చికి కొంచెం బాధేసింది.. ఛ..నా లాంటి సినేమా పిచ్చోలు రివ్యూ లని పట్టించుకుంటే సినేమా ఆడేది ఎలా.. అన్న ఆలోచన ఒచ్చాక కొంచెం బానే అనిపించింది.. ఎలాగైనా ధైర్యంగా చివరిదాకా సినేమా చూడాలి అని డిసైడ్ అయ్యి ఎదుటి కుర్చీపై కాళ్ళు పెట్టి.. పక్క కుర్చీ లోకి వాలి.. దర్జాగా సినేమా చూసా. (మరి మామూలుగా అలాంటి అవకాశం రాదుగా)..
‘ఒక్కొక్క కవిని - శతాబ్ధముల మధ్య వెనుకకు ముందుకు లాగి బీభత్సము చేసినారు. వాడు మా ప్రాంతము వాడె యనియు, మా వాడే అనియు ముప్పుతిప్పలు పడి గోవలు గోవలువడ వ్రాసి అచ్చుకొట్టి పెట్టినారు. పాపము ఓరుగల్లు పోతన్నను లాగుకొని పోయి కడప మండలంలో స్థాపించినారు. మహబూబునగరు అప్ప కవిని గోదావరిలో వేయుదమా, కృష్ణలో ముంచుదమా, లేక గుంటూరు లో నిశ్చయము చేయుదమా, అని తగువులాడినారు. బిక్కవోలు (దోమకొండ) సంస్థానము కవియగు మల్లా రెడ్డి ని లాగుకొని పోయి గోదావరి లో పడవేసినారు ‘ అని గోలకొండ కవుల సంచిక సంపాదకీయము లో తెలంగాణ కు ఆంధ్రులు చేసిన అన్యాయాన్ని సురవరం ప్రతాప రెడ్డి లెక్కగట్టి చెప్పాడు.’
మన కావ్య పెద్ద సింగర్  ఓంకార్ రాబోయే కాలానికి కాబోయే హీరో ..
ఉస్మానియా వర్సిటీ లో తెలుగు వుంది.
వాడు నన్ను చూసి జడవకున్నా , నా కోపానికి కొంచెం జంకినట్లు ఉన్నాడు.
జవాబు చెప్పడానికి ఓ క్షణం ఆగి, రిమోట్ తో టివీ ఛానెల్ మార్చి, “అవును. దాని గురించే ఆలోచిస్తున్నాను” అన్నారాయన. మళ్ళీ ఛానెల్ మార్చారు.
కామాక్షి తలూపింది మందహాసంతో.
ఎలానో కాంగ్రెస్సు ఆ క్రిడిట్ని వీళ్ళీద్దరిని కొట్టేయనివ్వదు
మనసు లేదు మమతల్లేవు
“ఇది రాజేశ్వరిపనే” అన్నాడు అన్నయ్య.
అది వింటుంటే గుండెల్లో రంపంపెట్టి కోస్తున్నట్టుంది
‘నా పేరు గజ్జి తాండవప్రసాద్ అండీ’
వ్యాపార నిమిత్తం దూర ప్రయాణానికి వెళ్ళవలసి వచ్చింది.
నేనేంటో తెలియని నన్ను నిర్దాక్షిణ్యంగా ఒంటరిని చేస్తాయి
“నువ్వు నవ్వుతుంటే మా నాన్న నవ్వినట్లే ఉంటుంది”
మార్క్సిస్టులు సిగ్గు పడాల్సిన క్షణాలివి…
ఆక్రందించడం మాని
''ఎండకాలం అపోయివచ్చిందంటే తాటిపండ్ల కాలం వచ్చేది. పొద్దున్నే చీకటితో లేచి చెరువు కట్టమీదకు పోయి తాటిచెట్లకింద రాలిపడ్డ తాటిపండ్లను ఏరుకొచ్చుకునేది. కొన్ని చెట్లపండ్లు తియ్యగా వుండేవి.ఆ చెట్లేవో మాకు బాగా తెల్సు . ఎరగ్రావున్న తాటిపండ్లను బాపని పండ్లనేది. వాటిని చెత్తతో కాల్చి చల్లారినాక తోలు తీసి చీకితే చాలా రుచిగా వుండేవి. బొచ్చెలు భూమిలో పాతితే సంకురాత్రి వరకు గేగులుగా మారేవి. ఆ గేగులు కాల్చితింటే కమ్మగా వుండేవి. ఇవే మా చిరుతిండ్లు''
అనంతపురం : పెనుకొండ ఎమ్మెల్యే పరిటాల రవి హత్య కేసు ఈ నెల కి వాయిదా వేశారు. కేసుకు సంబంధించిన నాలుగో సాక్షి జయంతును కోర్టు ఈ రోజు విచారించింది. ఈ విచారణకు మొద్దుశీను, పటెళ్ళ గోవర్ధన్‌రెడ్డి, సూరిలతో సహా నిందితులంతా హాజరయ్యారు.
మంచి వంచను మోడై గోడు పెట్టువాడొకడు
సొంత మీడియా లో చీప్ గా రాసే సిన్నోల్లు
ఆ యువకుడు చేతులు కట్టుకుని నిలబడ్డాడు. ఒక్కసారిగా అతడికి దు:ఖం ముంచుకొచ్చింది. ” ఆ రోజు మీరే కనక లేకపోయుంటే, మమ్మల్ని ఆసుపత్రిలోకి రానిచ్చేవారే కాదు. మీ వల్లే మా నాన్నకి నయమైంది…” అని అంటూ బాబూభాయ్ రెండు చేతులు పట్టుకుని, “మీ ఋణం ఎలా తీర్చుకోగలను” అని అన్నాడు.
స్త్రీవాద పత్రిక 'భూమిక' నిర్వహిస్తోన్న హెల్ప్‌లైన్ నెంబర్ ఇది. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఇది టోల్‌ఫ్రీ నెంబరు. ఒక్క ఫోన్‌కాల్‌తో మహిళల సమస్యలకు తగిన పరిష్కారం చూపేందుకు కృషి చేస్తున్నారు వీరు. చదువు, ఉద్యోగం, గృహహింస, చట్టపరమైన చిక్కులు, మానసిక ఇబ్బందులు... ఇలా అన్ని రకాల సమస్యల నుంచి స్త్రీలకు విముక్తి కలిగించేందుకు ఈ హెల్ప్‌లైన్ సాయపడుతోంది.
సొరకాయ ముక్కలలొ వేయాలి.చివరలో డప్పెయ్యాలి:)డల్లిపాయ తినేవరు కలుపుకోవచు.
అజ్ఞానికి సైతం మోక్షాన్నిచ్చేది ప్రేమ తత్వం.
కథ కొద్దిగా అయినా చెప్పకుండా పరిచయాలు రాయడం నాకంతగా రాదు.చెప్తాను!
చందమామ ప్రేరణతో శాయి-చంద్ర గార్లు  ఏళ్ళ క్రితం రాసి, గీసిన ‘రాతి కత్తి’ బొమ్మల కామిక్ కథ!
ఆవిడ అంతా విని ముందు ఆ దంతాలు పీకేద్దాం .. ఫలానా చోట ఎక్సరే చేయించుకు రా అంది.. అంతకు ముందు డాక్టర్ నీ పలువరుస క్రమం గా ఉంది ఎక్సరే అక్కరలేదు అన్నాడే అని మనసులో అనుకొని.. సరే అని మళ్ళా ఎందు కొచ్చిన గొడవలే అని బుద్దిగా ఎక్సరే తీయించుకుని వచ్చా.. ఈలోపల డాక్టర్ గారికి బోలెడు అవిడియాలు వచ్చేసాయి ..అవునూ!! ఇప్పుడు పై పన్ను పీకాం అనుకో క్రిందపన్ను ..పైన ఖాళీ గా ఉన్న ప్లేస్ లో గుచ్చుకుని నొప్పి వస్తే ఇంకా ప్రాబ్లం అవుతుంది ..కాబట్టి రూట్ కెనాల్ చేయిన్చేద్దాం ఏమంటావ్ అంది.. మళ్లీ నాకు ఇంతకు ముందు డాక్టర్ నీ జ్ఞానదంతాలు క్రింద దంతాలు రాలేదు ..వాటికి రూట్ కెనాల్ అవసరం లేదు అని అన్నట్లు గుర్తు ..అయినా సరే .. రూట్ కెనాల్ అంటే ఏమిటి డాక్టర్ గారు అన్నాను ...అంటే ..నీ పంటి కి చిగుళ్ళకు మద్య ఉన్న నరాన్ని కట్ చేసేసి వాటి నిండా సిమ్మేంట్ నింపేసి పైన కేప్ పెట్టేస్తాం..దాంతో పన్ను స్పర్శ లేకుండా అయిపోయి బాధించదు అంది సింపుల్ గా.. ఒసినీ.. నీ తాపీ తనం దొంగలు తోలా.. ఇంత భయంకరం గా చెప్తావేంటే బాబు అని అనుకుని రేపు చెప్తా ఏ విషయము అనేసి ఇంటి కొచ్చేసా..
పాత కలహాలు తొలగిపోతాయి. విద్యార్థులకు అదృష్టం బాగుంటుంది. సుబ్రహ్మణ్య కవచం చదువుకోండి.
‘ఊ…నిద్ర లేచాక నీరసం రాకూడదా’
వెర్మాంట్ వెంకటేశు: నమస్తే
ఆ తరువాత రెస్యూమే కు అతి ముఖ్యమైనది మన 'స్కిల్ సెట్' వివరాలు రాయటం (గుర్తుందిగా...పన్నెండు పేజీలు నింపాలి మనం)
తెలుగు లోనూ, సంస్కృతం లోనూ  హల్లులని ఐదు వర్గాలుగా విడగొట్టి రాస్తాం కదా.
కానీ పైవాటి కంటే ప్రమాదకరమైనది ‘తీవ్ర శరీర ప్రతిస్పందన’ అనాఫిలాక్సిస్, మన శరీర రక్షక ప్రతిచర్యలలో భాగంగా కొంత మంది సున్నితమైన శరీర ధర్మం కలిగిన వారిలో ఈ ప్రతిస్పందనతో ప్రాణానికే ప్రమాదం రావచ్చు. ఇలాంటి వారిలో ‘ఎపినెఫ్రిన్’ అనే సూదిమందును సకాలంలో ఇస్తే ప్రాణాపాయం తప్పుతుంది. ఇక నవ్వ, మంట ఎక్కువగా ఉన్న మామూలు చీమ కాటుకు మందు ‘మంచు గడ్డలు’ కుట్టిన ప్రదేశం పై ఉంచడం, స్టీరాయిడ్ మందు పూత వాడడం, యాంటీ హిస్టమైను మందులైన ‘సెట్రిజిన్’, ‘అవిల్’ మొ. మాత్రలు వాడడం.
సినిమా హాల్ దగ్గరో,